Narrador Las 3-R en el estado Lara. El Comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, visitó este sábado la comunidad cafetalera del caserío La Cuchilla, en la parroquia Juárez del Municipio Iribarren, en el estado Lara. Allí estuvo en una de las 176 casas que se entregarán para la comunidad en el marco del Plan Café, promovido para impulsar el desarrollo agrícola. Presidente Chávez ¿Y dónde tú vas a dormir? Niña Aquí. Presidente Chávez Acuéstate allí a ver cómo quedas. ¡Eso! Mira. Y tú arriba. ¿Y quién va a dormir aquí? ¡Lai ra, lai ra, lai ra! Yo cuando venga por ahí. Te amo. Vamos a ver por aquí qué se ve. Mira, por aquí ves los pajaritos, mira ve, ves los pajaritos, el jardín, tienes que hacer un jardín ahí, tienes que sembrar unas matas bien bonitas, unas rosas, ¿qué más? ¿Qué más te gusta de matas? Niña Árboles. Presidente Chávez Yo quiero regalarle a ellos jueguito pa’ estudiar, para poner los libros, una bibliotequita, unas sillitas, una mesita ¿ves? ¿Qué más? Una computadora. Niños [gritos de alegría]. Presidente Chávez Pa’ que aprendan bastante. Y este es el otro cuarto. Jovencito Ese es el cuarto mío. Presidente Chávez Este es el cuarto tuyo. Jovencito Permiso, comandante. Yo quería agradecerle por todo lo que ha hecho por nosotros. Y mire, quisiera pedirle un transporte para nosotros, los niños que estudiamos en el liceo. Presidente Chávez ¿Tú estudias en liceo ya? Jovencito Sí. Presidente Chávez ¿Qué año? Jovencito Tercer año de bachillerato. Presidente Chávez ¿En el liceo de Río Claro? ¡Tercer año! Jovencito ¡Ajá! Presidente Chávez ¿Y tú cuántos años tienes? Jovencito 14. Presidente Chávez Te felicito. Eres muy inteligente. Jovencito Gracias. Porque nosotros queríamos pedirle un transporte, porque nos queda muy difícil ir. Presidente Chávez ¿Y cómo van a clase ustedes? ¿En qué van? Jovencito A pie, o mi mamá nos paga un transporte, y se la hace muy difícil. Presidente Chávez ¿A pie? ¿Y aquí hay transporte? Señora Aquí no hay transporte. Presidente Chávez ¿Dónde está el Consejo Comunal aquí?, ¿quiénes son del Consejo Comunal? Morejón. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Dígame, Comandante. Presidente Chávez Vamos a buscar, y el Consejo Comunal lo recibe en comodato, un... Autobús no, porque la carretera no es buena, tiene que ser rústico chasis largo, pero que tenga buena seguridad, porque van los niños ahí ¿no? O yo no sé si uno. ¿Cuántos niños son? Jovencito 30. Presidente Chávez 30. Tienen que ser varios. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Son tres, mi Comandante. Presidente Chávez Tres, tres. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Están pidiendo tres. Presidente Chávez Y después que haga transporte... Esos van a llevar los niños, como tú dices, y después quedan libres para hacer transporte a la gente adulta, pues. Pero eso tiene que ser pronto, Morejón. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Tres chasis largo. Presidente Chávez Tres chasis largo que los reciba la comunidad en comodato. Hay mucha gente afuera, vamos a hablar allá con todos. Niña Y gracias por esta casa. Gracias, Presidente. Presidente Chávez Sigan creciendo y estudiando, y formándose para ser hombres y mujeres de bien para la Patria, para la Patria nueva, que es la Patria de ustedes. ¿Y tú estudiaste, has estudiado? Señora Estudié en la Misión Robinson. Presidente Chávez Misión Robinson. ¿Y tú? Señor Yo estudié hasta sexto grado. Presidente Chávez Robinson I o II. Señor No, no, llegué hasta sexto grado. Presidente Chávez ¿Aquí no llegó la Misión Ribas? Señor Sí, sí llegó. Pero como nosotros en el campo. Presidente Chávez Pero, bueno, estudias cuando puedas, cuando puedas, porque eso no es de todos los días, pero hay que estudiar, estudiar, estudiar. Hacer un esfuerzo. ¿Tú sacaste la primaria? Señora No, yo estudié hasta quinto grado. Presidente Chávez Pero, bueno, termina sexto grado. Señora Misión Robinson. Presidente Chávez Y después saca el sexto, y después sacas la secundaria, y van estudiando y van creciendo. Uno estudia es como para... para... Al estudiar uno ve mejor las cosas del mundo. Como decía alguien por allá, un campesino me decía: “Se nos prendió la luz. Yo vivía en la oscuridad”. Porque el que no sabe muchas veces es como el que no ve. Y además van creciendo junto con sus hijos. Señora Gracias, Presidente [beso]. Niña Gracias. Jovencito Gracias, Presidente. Presidente Chávez Vamos para allá afuera, pues. Vecino del caserío Mire, aquí fuimos los únicos que dijimos que Chávez tiene novia. ¿Y sabe cuál es esa novia? Presidente Chávez ¿Cuál es la novia? Vecino del caserío ¡Venezuela! Presidente Chávez ¡Esa es! Asistentes [risas-aplausos]. Presidente Chávez Es más que novia, este amor tan grande. Narrador En el caserío La Cuchilla, del estado Lara, se instaló una asamblea junto a los caficultores, el Comandante Chávez escuchó las propuestas y necesidades brindando respuestas a cada una de ellas. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Entonces vamos a proceder los voceros que fueron elegidos por la propia comunidad, el compañero Gustavo Jiménez. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Gustavo Jiménez, mi Comandante. Presidente Chávez ¡Gustavo Jiménez! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Dale, Gustavo. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez En primer lugar queremos darle la bienvenida a nombre de esta hermosa parroquia. Presidente Chávez ¿Tú eres vocero? Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Presidente de la Comisión Agraria de la parroquia Juárez, mi Comandante. Presidente Chávez Presidente, de la Comisión... ¿Quién nombró a ti presidente? Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez El conjunto que integra la junta parroquial, Presidente. Fuimos elegidos... Presidente Chávez ¿Parroquia Juárez? Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Parroquia Juárez. Fuimos elegidos hace dos años y medio. Presidente Chávez Parroquia Juárez del municipio Iribarren. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Del estado Lara. Presidente Chávez ¿Cuánta gente vive en la parroquia Juárez? Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Tenemos 40 mil habitantes, mi Comandante. 15 mil en la zona rural, que se compone por 38 caseríos; y 25 mil en la zona urbana, por 36 comunidades. Presidente Chávez Incluyendo a Río Claro. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Sí, por supuesto, que es la capital de la parroquia Juárez. Presidente Chávez ¿Cuánta gente vive en Río Claro? Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez En sus 36 comunidades tenemos el estimado de 25 mil habitantes, mi comandante. Vecina del sector ¡Más! Vecino del sector 40 mil aproximado. Presidente Chávez 40 mil en toda la parroquia. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez En toda la parroquia. Presidente Chávez Pero yo digo en el casco del pueblo. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Estamos en los 25. Y 15 mil a nivel de la zona rural. Presidente Chávez ¡Ajá! Okey, dale. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Y tenemos 38 caseríos. Estamos en la zona rural conformados en cuatro ejes cafetaleros. Presidente Chávez Habla más duro. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Lo dividimos en cuatro ejes... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez [risa] Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Cuatro ejes cafetaleros ¿verdad? Donde el Plan Café, después que usted bajó los lineamientos, se han ejecutado obras de infraestructura, se están ejecutando las viviendas, se han dado financiamientos, cada caserío tiene su vocero, y cada eje eligió su vocero principal, de los cuales están tres voceros aquí, el coordinador del Plan Café. Mi comandante, debido a esa cantidad de habitantes que tenemos en la parroquia Juárez mis cuatro planteamientos son, los demás los dividimos en los cinco voceros que tenemos aquí. Mi primero es la construcción de un Mercal, un Mercal, porque tenemos bastante desabastecimiento en lo que respecta a la alimentación. Estamos a nivel del campo, la zona rural, con 14 operativos móviles, pero eso es insuficiente para los 15 mil habitantes rurales, y estamos dejando desabastecido lo que es el casco, los 25 mil habitantes que tenemos allí. El segundo punto es la construcción de un CDI y de un Centro de Alta Tecnología para estos 40 mil habitantes que tenemos en la parroquia. Y por supuestos sus ambulatorios rurales, que a través del Plan Café se metió un proyecto, conjuntamente con el ambulatorio, de la construcción de trece ambulatorios rurales, por la distancia que tenemos de caserío al pueblo. Actualmente no tenemos médicos en el ambulatorio, debido a que no conseguimos médicos. Ayer hablamos con nuestro comandante Luis Reyes y nos dijo que nos iba a conseguir unos médicos que van a llegar. Mi tercer planteamiento es... ¡Ajá! Contamos con un ambulatorio actual, en Las Delicias, que es insuficiente por supuesto, mientras construimos o realmente conseguimos los recursos, si están a la disponibilidad, debemos dotar y equipar y ampliar el que tenemos en el caserío Las Delicias. Presidente Chávez ¿Dónde queda Las Delicias? Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez A 17 kilómetros de aquí de Río Claro. El tercer punto es la gran problemática que nosotros tenemos con la gasolinería. Ya Pdvsa tiene conocimiento, tiene conocimiento... Se me va la idea. Estuvo mi coronel Fletcher una vez, que estaba instalado en la Tercera Brigada, vino para acá, vimos algunos terrenos, esa información la tiene la Tercera Brigada, y realmente la gasolinería que está funcionando no está acorde, nunca tuvo papelería normal... Presidente Chávez ¿Dónde está esa estación? Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Aquí en el pueblo. Presidente Chávez ¿En Río Claro? Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Sí. Pero nunca estuvo al día con la papelería necesaria. Y realmente es muy pequeña. Ahorita la asumió una cooperativa y realmente la cooperativa está cobrando el litro a 180 bolívares, donde está estipulado a 75 y a 90 bolívares, ¿verdad? Hoy ocurrió un accidente, porque se está trayendo gasolina en 350, un rapidito de una línea de transporte chocó, volteó el camión, y mandó a una persona al hospital. Gracias a Dios ya la dieron de alta... Presidente Chávez ¿Aquí en la carretera viniendo? Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Sí, allá Barquisimeto-Río Claro. Ese sería el tercer punto. De todas maneras cualquier vocero, cualquier persona que quiera ampliar estos puntos es importante. Y lo que es el puesto de vigilancia y comunicación importante para la zona alta, donde tenemos una infraestructura, que es de la Guardia Nacional, está metida en terrenos de Inparques, pero eso fue abandonado hace 11 o 12 años, quizá más, y eso allí está perdido. Es importante. Aquí estamos funcionando un grupo de la Reserva, todavía tenemos un ofrecimiento de nuestro comandante, que debe estar en pie, de crear la Guardia Montada, una vez en un acto que tuvimos en el plan, inauguración del puente, se acordó eso, él iba a estudiar bien eso. Y aquí estamos los muchachos de la Reserva esperando esa propuesta, y viendo que eso se rescate, que esa infraestructura se rescate allí para realmente montar un puesto de vigilancia para la zona del campo, para la inseguridad, para la tala, la quema, y por supuesto otro aquí en Cumbres de Riecito, que es otra vía alterna. La parroquia Juárez se comunica con el estado Portuguesa, se comunica con tres municipios: Andrés Eloy Blanco, Simón Planas, Palavecino y con la parroquia Juárez; y parroquia Buena Vista, y al norte con la parroquia Concepción, por supuesto. En ese lugar, allí donde convergen los ríos Amarillo y río Bucaral... Presidente Chávez ¿Dónde? Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Al Sur, donde colindamos con Portuguesa, se piensa hacer la construcción de una represa, Las Dos Bocas, que va a alimentar, que va a llevar ese preciado líquido a Portuguesa y a la zona del llano. Queremos saber, queremos estar bien claros qué beneficios ambientales y qué beneficios nos va a traer a la parroquia Juárez, ya que de aquí van muchos ríos y quebradas que van a alimentar esa represa. Entonces es importante, hemos averiguado por allí, ya estábamos por últimos ir a Portuguesa y ver realmente qué empresa, porque ya han venido le han medido a algunos productores por allí, donde va a ser el ámbito de la represa. Queremos realmente saber qué beneficios nos va a traer a nosotros, porque tenemos muchos caseríos deficientes de agua. Presidente Chávez Esa represa Las Dos Bocas ¿no? Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Esa misma es. Esos son mis cuatro puntos, comandante. Asistentes [aplausos]. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Bueno, mi comandante muy agradecido por la visita a esta comunidad, yo soy... Presidente Chávez Luis Peralta, ¿tú eres vocero? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Delegado del eje número 4, mi Comandante. Presidente Chávez ¿Delegado...? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Del eje número 4 de Plan Café. Presidente Chávez ¿Eje número 4? ¿Cuál es ese eje número 4? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Empieza de aquí de La Cuchilla, Tierra de Tinta, Guayamure, Las Matías, Los Pocitos, Bomboncito, El Toro, La Trampa. Presidente Chávez ¿Hasta dónde llega La Trampa? [risa]. Colinda con la Parroquia Buena Vista, mi Comandante. Presidente Chávez ¿Eso es hasta Portuguesa, pa’ allá? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta No, mi comandante, es por este lado que está aquí. Presidente Chávez ¡Okey! Dale. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Bueno, mi comandante, muy agradecido, vuelvo y le repito, por su visita aquí, y verdaderamente nos sentimos muy orgullosos del Plan Café, que lo viene dirigiendo usted, que se empezó a manejar desde el 2003, y que nosotros seguimos sus lineamientos ¿verdad? Y que a través del Plan Café se otorgaron muchos créditos aquí en la Parroquia, e importante también aquí en el sector de La Cuchilla, que hay 130 créditos de Plan Café, incluyendo las viviendas, se hizo también vialidad, también se hizo una escuela, que la visitó el ciudadano gobernador el año pasado. Y mi propuesta es, mi comandante, un proyecto de transporte para la Parroquia Juárez, que lo hicimos hace dos años, unos compañeros, que nos anduvimos toda la parroquia, hicimos una encuesta, de seis yipses hace dos años, ahorita queremos solicitar 10 yipses porque la parroquia en el transcurso de los dos años ha aumentado. Aquí está el proyecto, mi comandante, si lo quiere revisar. Presidente Chávez Transporte, ¿eso es pa’ transporte? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Transporte rural, mi comandante. Si quiere se lo muestro. Presidente Chávez Déjalo. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Ese es rural y turístico, porque también tenemos unas zonas turísticas aquí, como es el toro, la misma Cuchilla... Presidente Chávez ¿Qué hay allá?, ¿qué hay de bonito ahí? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Hay una loma... ¿Usted ha visitado Cubiro, mi Comandante? Presidente Chávez Sí. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Es mejor que Cubiro, y el frío es más sabroso, está como a 1.700 metros de altura. Aquí en La Cuchilla también tenemos 1.500 metros de altura allá arriba en la parte alta, en Cocodrilo también tenemos como 1.600 metros, un aproximado, mi comandante; es una zona bastante turística. Y la otra cosa, mi comandante, tenemos muchos jóvenes que están estudiando de la parte foránea aquí en el campo adentro, ¿verdad?, que muchas veces se le hace dificultoso, por motivo de que terminan la primaria y no pueden hacer la secundaria porque no tienen un transporte. Por eso nosotros, el grupo que nos montamos, que está aquí, Ana Belinda Durán también, que se montó con nosotros, hicimos esa encuesta, porque vemos que hay mucha deficiencia en tanto lo que es la educación. Porque los muchachos no tienen acceso a llegar al pueblo, muchos no tienen familia, entonces nosotros nos vimos en la obligación de hacer ese proyecto de transporte y solicitamos seis yipses, pero hace dos años atrás; ahorita estamos solicitando diez, aquí está el Consejo Comunal también de La Cuchilla, lo estamos solicitando por aquí mi comandante, tenemos el acta aquí constitutiva. Aquí está, mi comandante. Presidente Chávez ¿Qué es esto? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Esta es el acta constitutiva del Consejo Comunal de aquí de La Cuchilla, donde estamos solicitando el proyecto de transporte. Presidente Chávez ¿Y esto no tiene fecha? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Lo hicimos hoy, mi Comandante. Presidente Chávez ¡Ah! lo hicieron fue hoy. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta No, pero el proyecto no, mi Comandante, hicimos la solicitud, esta la... la... Presidente Chávez Pero ¿qué lo que fueron hicieron hoy? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta La solicitud hacia usted, mi Comandante, para que nos apruebe nuestro proyecto, porque lo necesitamos urgente. Presidente Chávez ¿Y cuánto tiempo tiene el Consejo Comunal? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Dos meses, mi Comandante. Presidente Chávez Esta es el acta. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta El acta constitutiva, mi Comandante. Presidente Chávez ¿Del Consejo Comunal? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta De aquí de La Cuchilla. Presidente Chávez ¿Tú eres vocero? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Delegado del eje número 4, mi Comandante. Y soy vocero también del Consejo Comunal. Presidente Chávez ¿Pero tú eres del Consejo Comunal? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Sí señor, mi Comandante. Presidente Chávez ¿Y esa figura que tienes ahí qué es? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Es un Cristo, mi Comandante. Presidente Chávez No, y el otro que está ahí. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Es pa’ bendecir a los Cardenales, que vamos a pasar pa’ la final. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Y el otro que tienes al lado? Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Zamora, Zamora. Presidente Chávez ¡Ah! Sí. ¿Quién es ese? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Ezequiel Zamora, mi Comandante. Presidente Chávez ¡Ah! Ezequiel Zamora. Muy bien. Dale pues. ¿Ya terminaste? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta No, mi Comandante. Presidente Chávez Sigue pues. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Sigo hablando. Presidente Chávez Pero mira, ¿pero esto es para mí?, ¿este no es el...?, ¿esto es para mí? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Para usted, y el proyecto también es para usted, mi comandante, y que nos dé una respuesta, mi Comandante sobre el transporte, que lo necesitamos urgentemente. Presidente Chávez Correcto. Está bien. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Porque tenemos la problemática, gente que se enferma, tenemos caseríos a 33 kilómetros de aquí. Presidente Chávez ¿Cuántos jóvenes hay aquí en edad de educación secundaria? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta ¿En la parroquia o aquí en el sector? Presidente Chávez En la parroquia. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta No, un aproximado como de 1.500 a 2.000 jóvenes. Presidente Chávez ¿Y en la zona rural? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta En la zona rural. Presidente Chávez En la zona rural. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Como de 2.000 jóvenes, que no pueden ingresar a la... Presidente Chávez Me estaba diciendo un muchacho que iba en una moto, que el liceo se queda muy pequeño. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Sí, muy pequeño mi comandante, demasiado pequeño, ahí tiene una matrícula como de 1.300 estudiantes y tienen varios turnos, porque no pueden estudiar ahí. Primero que el liceo no tiene terreno para ampliarlo más y es muy pequeño. Vecina del sector Disculpe, Presidente, ahí está una niña que quiere hablar con usted ese caso del liceo, que ya va a salir de bachiller ahorita. Presidente Chávez ¿Dónde está la niña? Vecina del sector Se llama Yulimar Arrieche, ella está allí afuera, ella quisiera tener la oportunidad de hablar con usted para plantearle el problema. Presidente Chávez Que pase Yulimar. Llámala pues. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Mi comandante, por último también le quiero comentar, tenemos una Asociación de Discapacitados aquí en la parroquia que tienen un proyecto, también tenemos la señora aquí que también me gustaría que le explicara, es importante porque aquí en este mismo sector tenemos varios discapacitados en los otros sectores también hay discapacitados, en el mismo... Presidente Chávez ¿Cuál es la señora que tú dices? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta La señora, aquí está señora. Presidente Chávez ¿Cómo está hermana? Vecina del sector Buenas noches Presidente, un saludo revolucionario y en nombre de toda la asociación de personas con discapacidad, yo soy la vicepresidenta de la Asociación, aquí también está presente mi esposo, somos una pareja que estamos trabajando ¿verdad? con un trabajo social a nivel de la parroquia Juárez, ese es integral, y venimos a traerla la petición en la cual tenemos la necesidad así como lo está planteando el señor Luis Alirio, de un transporte especial, rústico para trasladar a todas estas personas con discapacidad a los centros médicos, los centros ambulatorios, también a los centros de rehabilitación. Presidente Chávez ¿Cuántas personas tienen registradas aquí? Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Tenemos registrado un censo de 200 personas en todos los 33 caseríos que hemos visitado porque nos faltan... Presidente Chávez En la zona rural. Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Sí nos faltan tres caseríos a los cuales no hemos podido llegar por falta de tener también un transporte, porque hemos hecho... Presidente Chávez Son 38 caseríos. Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Ajá, hemos hecho un estudio social y hemos hecho encuestas. Presidente Chávez ¿Cuántas personas me dijiste? Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad 200 personas con discapacidad. Presidente Chávez 200 personas. Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Entre los cuales tenemos 50 niños. Presidente Chávez ¿Cuáles son los principales, las principales discapacidades? Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Ajá, entre las principales discapacidades que tenemos Síndrome de Dawn, no hace mucho nació una bebé con Síndrome de Dawn en la parte de Río Claro. Presidente Chávez ¿Cuáles son las causas de eso? Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Tenemos también niños sordos, tenemos muchos niños sordos... Presidente Chávez Genético ¿sordos también? Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Sí y bueno, yo soy madre de una niña espina rígida y hay como aquí en la parroquia cuatro con ese mismo problema de discapacidad. Presidente Chávez ¿Una niña? Vecina del sector De espina rígida por un meningoceles tiene 14 años mi hija... Presidente Chávez ¿Ah? Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Ajá, ella anda en una silla de ruedas y está estudiando también. Presidente Chávez ¿Qué estudia? Asistentes Ella estudia quinto grado, está estudiando en Juan Pablo II en el sector... Presidente Chávez ¿Aquí mismo? Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Allá en Río. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta En Río Claro. Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Sector Juan Pablo II. Presidente Chávez ¿Y todos los días van y vienen? Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Sí, entonces no contamos con ese transporte ¿verdad? siempre la llevamos a pie, la traemos a pie e igual el transporte no es personal, es para trabajar con toda la parroquia, con toda esta población con discapacidad que tenemos. Es muy importantes, una necesidad porque en las encuestas que hemos hecho, vemos que muchas de estas personas están perdiendo de asistir a las consultas. Presidente Chávez ¿Y qué tipo de...? Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Aquí tenemos diez, aquí en La Cuchilla Presidente Chávez ¿Qué tipo de transporte sería? Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Un transporte especial, rústico, en el cual podemos trasladar, buscar también a los de los caseríos. Aquí, por ejemplo, en La Cuchilla hay diez. Presidente Chávez Pero digo yo, pero qué transporte sería ¿qué tipo? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Toyota, mi comandante, Toyata Machito, chasis largo... Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Rústico. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta 4X4, machito, chasis... ahí está el... Presidente Chávez Y lo que ustedes están pidiendo ¿no es eso pues? Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Eso es, ahí están los Machitos, las fotos donde nosotros... Presidente Chávez Pero sería estos mismos vehículos servirían para eso. Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad No, porque hay un transporte especial, el cual hemos visto ¿verdad? por TVES, los miércoles cuando tiene la licenciada presidenta del Conavi ¿verdad? hemos visto unos transporte muy especiales donde ellos pueden ubicarse más que todos los que están en silla de ruedas, los que están parapléjicos, aquí tenemos un caso ¿verdad? de un joven parapléjico el cual la señora, su esposa, se le hace difícil de trasladarlo hacia los centros médicos ¿verdad? por no tener cómo pagar un transporte. Porque aquí piden hasta 60 – 80 mil bolívares de ida y vuelta del hospital al centro de rehabilitación. Presidente Chávez Okey, okey, transporte especial, ya veremos cuál es el tipo de transporte ¿técnicamente no? para permitir que se puedan trasladar. Bueno Leonarda, bueno, muchas gracias Leonarda. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias Leonarda. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Mi hija quería conocerlo pero se me hizo imposible traerla hasta acá. Presidente Chávez Mándale un beso. Asistentes [aplausos]. Vicepresidenta de la Asociación de Personas con Discapacidad Ella quería conocerlo personalmente. Presidente Chávez ¿Cómo se llama la señorita estudiante, tú? Joven estudiante Bueno, yo vengo en representación del liceo bolivariano Antonio Álamo y en nombre de todos los alumnos... Presidente Chávez Liceo bolivariano Antonio Álamo ¿así se llama? Joven estudiante Antonio Álamo, sí. Le vengo a dar un cordial saludo a todos ustedes aquí presentes y le doy las gracias esta noche por estar aquí, yo sé que han hecho un gran esfuerzo por venir aquí y les doy las gracias en nombre de todas estas personas que estamos aquí y en nombre de mi liceo un cordial y caluroso abrazo revolucionario, de verdad le doy las gracias. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas tú? Joven estudiante Julimar Arriechi. Presidente Chávez Julimar, ajá. Joven estudiante, Julimar Arriechi Soy estudiante de quinto año. Como se los decía el señor, nosotros tenemos un grave problema en nuestro liceo ya que somos mil 500 alumnos y no tenemos la capacidad de las aulas para ver clases. Este año comenzamos viendo clases en la Casa de la Cultura de aquí mismo de la parroquia, ya que no contamos con aulas y somos muchos alumnos, los baños están colapsados, no tenemos la infraestructura, también les damos las gracias porque contamos con un laboratorio de desarrollo endógeno, un Cevic que de verdad es nueva tecnología y no ha ayudado a avanzar mucho pero nos hace falta que nos aprueben el proyecto. Bueno me dirijo a usted para de verdad pedirle en nombre de todos los alumnos, porque necesitamos de verdad que se nos haga un nuevo liceo, bueno, yo porque ya yo salgo pero yo quiero que los que quedan atrás, mis compañeros, salgan adelante al igual que yo y no solamente mis compañeros sino todos los niños que estudian ahí y que gracias a usted hemos aprendido muchas cosas nuevas. Presidente Chávez ¿Y tú qué vas a estudiar ahora? Joven estudiante, Julimar Arriechi Ingeniería agroindustrial y política exterior. Presidente Chávez Ingeniería agroindustrial y política exterior ¿las dos cosas? Joven estudiante, Julimar Arriechi No, luego... bueno, metí las dos carreras. Presidente Chávez Ajá, dos carreras. Joven estudiante, Julimar Arriechi Sí. Presidente Chávez Muchacha, Julimar, mira y ¿dónde vas a estudiar? Joven estudiante, Julimar Arriechi Si Dios quiere en la UCLA o en la Unefa o en cualquier universidad que el gobierno... Presidente Chávez Claro, te queda todavía un año, pero hay que ir trabajando ya el cupo, que está comenzando... bueno, queda Asistentes Seis meses. Presidente Chávez Seis meses es lo que queda, bueno, un semestre. Joven estudiante, Julimar Arriechi Si Dios quiere. Presidente Chávez ¿Y ustedes no han pensado que además de ampliar el liceo... las instalaciones del liceo son muy viejas? Asistentes ¡Uuufffff! Joven estudiante, Julimar Arriechi Sí, demasiado, demasiado viejas. Asistentes ¡Uuufffff! Presidente Chávez ¡Uuufffff! Asistentes [risas]. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Hay paredes agrietadas y todo mi Comandante. Joven estudiante, Julimar Arriechi Sí. Presidente Chávez Okey, okey pero digo yo además de construir un liceo nuevo, ¿una escuela técnica no sería buena también? Asistentes [aplausos] ¡Eso! Presidente Chávez Claro porque la zona es agrícola. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es decir en vez de liceo, bueno, no, el liceo habría que o remodelarlo si no sirven esas instalaciones tumbar y hacer otro. Pero además del liceo una escuela técnica ¿dónde podemos construirla? ¿Allá mismo en el pueblo? ¿en Río Claro? Joven estudiante, Julimar Arriechi Nosotros tenemos el proyecto, sí, en el pueblo tenemos el terreno, tenemos el terreno para construir, está valorado en 170 millones. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas tiene? Joven estudiante, Julimar Arriechi Creo que son ocho mil hectáreas. Presidente Chávez Ocho hectárea serán, deben ser como ocho hectáreas o cuatro hectáreas. Vecino del sector Al lado del liceo, disculpa mi amor, hay un terreno que... hay dos opciones, hay dos terrenos que los están vendiendo, hay uno al lado del liceo y el otro está... Vecino del sector Hay uno de cuatro hectáreas y el otro que está al lado del liceo que tiene más o menos un promedio de una, casi una. Vecino del sector De una hectárea. Presidente Chávez Porque imagínense una escuela técnica que además tenga actividades de extensión por todos estos caseríos. Asistentes [aplausos] ¡Eso! Presidente Chávez Un núcleo aquí, un núcleo allá de investigación, de extensión. Vecino del sector Por eso podría ser, como es el cafetalero mi Comandante se podría... Presidente Chávez Bueno vamos, es la idea, voy anotarlo aquí, escuela técnica, bueno Julimar gracias mi reina, gracias [beso]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dios te bendiga. Joven estudiante, Julimar Arriechi Un placer [beso]. Presidente Chávez Dios te bendiga mi reina. Asistentes [aplausos]. Vecino del sector Mi Comandante. Presidente Chávez Ajá. Vecino del sector Lo último que le quería decir, que usted siempre lo ha escuchado por la televisión que habla de la inseguridad ¿verdad? tenemos mucha inseguridad ya en la parte foránea y... ambiental y también la protección de nosotros, los humanos... y bueno mi Comandante eso es todo lo que le quiero decir, en la entrada del pueblo es importante un módulo de la Guardia Nacional mi Comandante, en la entrada del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es importante un módulo de la Guardia Nacional. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Allá en Río Claro? Asistentes [aplausos]. Vecino del sector En Río Claro mi Comandante, ajá y también que si fuera posible estuviera tránsito también para la revisión de los carros y las motos, mi Comandante. Asistentes [aplausos]. Vecino del sector Mi Comandante y por último, me gustaría que usted me diera un abrazo fuerte mi Comandante. Asistentes [aplausos]. Vecino del Sector Bueno, ahora le corresponde a Julio, Julio Arriechi. Presidente Chávez Ven acá ¿dónde está tu hermana? ¿esa que está ahí? Niño vecino del sector No, esta allá fuera. Presidente Chávez Espérense que la hermana de él nació con pie choreto y él viene a pedir por su hermanita, ven acá, ven acá por aquí, venga por acá mi vida. Niño vecino del sector Ella no es. Presidente Chávez No, ella no es, pero es la hermanita de él. Los niños también tienen que hablar. Asistentes ¡Claro! [aplausos]. Vecino del sector Así es, sí. Niño vecino del sector Yo quiero que la ayude porque ella ya está caminando entonces... Presidente Chávez ¿Ya camina? ¿ya camina? Niño vecino del sector Yo quiero que camine bien. Presidente Chávez Va a caminar bien con el favor de Dios. Vamos a darle un aplauso a este niño que viene, un aplauso, que viene a pedir por su hermanita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, espérate un momentico ¿y tú? ¿cómo estas? ¿cómo te llamas tú? Niña vecina del sector Bien... Presidente Chávez ¡Eso! estas bien bonita [beso] Dios te bendigas ¿están estudiando? Bueno, entonces... Niña vecina del sector En preescolar. Presidente Chávez ¿Ah? ¿preescolar? ¿dónde? Niña vecina del sector En Guayamure. Presidente Chávez ¿ Guayamure? ¿Dónde queda Guayamure? Vecina del sector Esa es una zona cafetalera también. Presidente Chávez ¿Hay preescolar allá? tiene que haber escuela por todas partes. Vecino del sector ...Número 4 mi Comandante. Presidente Chávez Se le olvidó una cosa ya va, ¿qué pasó dime? Vecino del sector No, que se le olvidó la escuela donde estudia. Presidente Chávez Se le olvidó la escuela. No, la escuela de Guayamure pues, Guayamure. Niña vecina del sector En el Cementerio. Presidente Chávez En el Cementerio. Vecino del sector Barrio el Cementerio. Presidente Chávez Barrio el Cementerio ¿ahí estudias tú? ¿ya sabe leer y escribir? Niña vecina del sector No, no sé leer. Presidente Chávez ¿Y escribir? Niña vecina del sector Sí. Presidente Chávez Vamos a ver, hazme la letra aquí, escríbeme aquí. Vecino del sector Escríbale su nombre hija. Presidente Chávez Le, Leo, Leo ¿Leo? Le... Vecino del sector Leonerli. Presidente Chávez Leonerli, Leo... ¿la “R”? ¿la “R”? así como, así, mira, ajá y la “L”. Vecino del sector Hazle la “L” otra vez. Presidente Chávez La “L” otra vez como ésta, como la primera, como la primera, aquí. Niña vecina del sector ¿Cómo ésta? Presidente Chávez Como ésta, la primera ésta, ésta que, esa que parece una silla, ajá y la otra, la “I” que parece una vela con un puntico, ajá. Vecina del sector Leonerli, lo que le ibas a decir al Presidente. Presidente Chávez ¡Déjala quieta chica! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ajá y ahora la de la culebrita ¡la de la culebrita! La “S”, la “S” parece una culebrita ¡rurururu! ¡Ya aprendió! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ya sabe escribir el nombre, mi vida, vaya pues. Mira... Niño vecino del sector Y yo estoy en primer grado. Presidente Chávez Sí ¿tú estas en primer grado? Niño vecino del sector Me llamo Jesús Enrique y tengo seis años. Presidente Chávez ¿Tienes seis años? ¿está en primer grado? Te felicito, te felicito que vas bien avanzado. Mira ¡Érika! Vamos a ver de una vez la niña, que alguien vaya a verla ¿dónde está la niña? ¿tu hermana dónde está? Niño vecino del sector, Jesús Enrique Está por allá. Presidente Chávez ¿Dónde? habla con ella, mira ¿ah? Niño vecino del sector, Jesús Enrique Nelcimar. Presidente Chávez ¿Se llama? Niño vecino del sector, Jesús Enrique Y mi mamá se llama Marlene Galíndez. Presidente Chávez Marlene y la mamá Nelcimar. Niña vecina del sector No, la mamá Marlene y la niña Nelcimar. Presidente Chávez ¿Nelcimar es la niña, tú hermana? Ajá, Érika encárgate a ver y hay que operar, eso lo operan y eso se le endereza. Niños vecinos del sector La operaron pero... Presidente Chávez La operaron. Niño vecino del sector, Jesús Enrique Pero perdió la operación. Presidente Chávez Perdió la operación. Niño vecino del sector, Jesús Enrique Porque se quitaba el yeso. Presidente Chávez ¿Se quitaba el yeso? La muchacha es traviesa. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Y porque se...? no la dejen que se quite el yeso ¿ya tiene cuánto? Niño vecino del sector, Jesús Enrique Ella tiene un añito. Presidente Chávez Un año ¿y ya camina? Ajá, bueno, habrá que operarla otra vez y que no se quite el yeso para que se le acomoden los pies. Vaya pues ¡Érika! Agarra el niño, vaya con ella, mire, con Érika, vaya pues papa, vaya [beso] vaya ¿esta es la niña? ¡ah! La trajeron. Ven acá mi amor ¿esta es la niña? Vecina del sector Allá está otra. Presidente Chávez ¡Hola! Bebé ¿cómo estás? Vecino del sector Hay otra, hay otra, pásela, pásela para acá. Presidente Chávez ¡Hola! Para ver los dientes. Niño vecino del sector, Jesús Enrique Dale un abrazo. Presidente Chávez ¿Dónde está el médico? ¡Julio! ¡Julio el médico! ¿ella tiene qué? Vecina del sector Ella espina rígida y el pie también. Presidente Chávez Pero ella, para ver. Vecina del sector Presidente a ella me la operaron pero ella me perdió la operación. Presidente Chávez ¿Adónde la operaron? Vecina del sector En Yaritagua en un programa que hicieron... Presidente Chávez ¿Y ella, ella? Vecina del sector Ella me la operaron aquí en Barquisimeto. Presidente Chávez ¿Qué tiene ella? Vecina del sector Ella, espina rígida. Vecino del sector ...El piesecito, ella tiene cinco añitos y ella no me camina y yo quiero que... Presidente Chávez ¿Cómo estas mi amor? Tiene cinco años. Vecina del sector Sí. Presidente Chávez Ajá. Vecina del sector Y yo quiero que me ayuden. Presidente Chávez Vamos pa’ Cuba, él es médico cubano que anda conmigo mira aquí está. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a mandarla... Vecina del sector ...Y no he podido conseguir los ocho millones que me están solicitando. Presidente Chávez Mira, vamos a mandarla pa’ Cuba, espérate. Yo quiero que la mandemos para Cuba, él se va a encargar del viaje para Cuba, con la niña y tú te vas pa’ Cuba ¡vas pa’ Cuba mi amor! Sí, que linda eres ¿y tú cómo estas? No te quites el yeso, porque me dijeron que tú te quitabas el yeso, no te vuelvas a quitar el yeso ¿oíste? Ajá ¿y ella también? Bueno vamos a llevarlas pa’ Cuba las dos. Prepárense para ir pa’ Cuba las niñas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso sí está bien bella, dame un besito chiquito. Vecina del sector Presidente, la mía necesita que le coloquen unas barras en la columna. Presidente Chávez Bueno está bien, vamos a preparar para llevar ¿a ellas? Vecina del sector La mía, la mía que tiene catorce años. Presidente Chávez Mira tiene, claro, mira, habla, ella también, vayan, hablen con el médico mamita, vaya pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [beso] Mucha fe que todo va a salir bien, mucha fe que todo va a salir bien. Ajá, entonces viene Julio Leoerlis, Julio ¿qué? Julio Leoerlis [risas] mira Julio, Julio Leoerlis, así te quedaste tú, Julio Leoerlis ¿Julio qué? Vecino del sector, Julio César Arriechi Julio César Arriechi. Presidente Chávez Arriechi, ¿tú eres Arriechi? Vecino del sector, Julio César Arriechi Sí. Presidente Chávez Vamos Julio, habla duro. Las mujeres son las que hablan más duro, vale. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Vivan las mujeres! Asistentes ¡Vivan! [aplausos]. Vecino del sector ¡Qué vivan esas mujeres! Vecino del sector, Julio César Arriechi Bueno mi Comandante pues, ante todo déjeme darle una buena bienvenida mi Comandante en nombre del pueblo de Río Claro y en nombre, lo voy a hacer, en nombre de nuestra patrona de nuestro pueblo ¿sabe? Que es la Virgen del Pilar ¿sabe? Porque en realidad. Presidente Chávez ¿La Virgen del Pilar? Vecino del sector, Julio César Arriechi La Virgen del Pilar. Presidente Chávez Es la misma de Barinas. Vecino del sector, Julio César Arriechi De Barinas. Aplausos [aplausos]. Vecino del sector, Julio César Arriechi Sí. Presidente Chávez La misma de Barinas. Vecino del sector, Julio César Arriechi Y le doy también la bienvenida a todos sus ministros, al gobernador Reyes, mis saludos también fraternales... Presidente Chávez ¡Llegó el megáfono! Vecino del sector, Julio César Arriechi ...A la misión Campo Adentro que en estos momentos está aquí, yo sé que aquí pues, desde aquí nos están viendo a nivel mundial y mis saludos muy específicos a nuestro hermano Fidel, en Cuba. Asistentes [aplausos]. Vecino del sector, Julio César Arriechi Porque, porque en verdad, en verdad, en verdad lo que están haciendo nuestros hermanos cubanos aquí en Venezuela... Presidente Chávez ¿Dónde está Campo Adentro? ¿dónde está? Vecino del sector, Julio César Arriechi Aquí, por aquí está presente Campo Adentro. Presidente Chávez ¿Adónde están los cubanos, adónde están los cubanos? Vecino del sector, Julio César Arriechi Aquí están. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Eso! Vecino del sector, Julio César Arriechi Aquí están. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Patria, socialismo o...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! ¡Viva Fidel! Asistentes ¡Viva! ¡Qué viva Chávez! Vecino del sector, Julio César Arriechi Bueno sí mi Comandante, hemos hecho un enlace muy bonito aquí en esta parroquia y yo creo que a nivel de Venezuela, todo el componente hermanos cubanos que están trabajando con nosotros en el área rural, bueno, lo han hecho muy bien, lo han mucho muy bien y en tanto a control biológico en zonas experimentales, aquí pues, aquí ha funcionado bastante en la cuestión de animales. Presidente Chávez ¿Qué estas haciendo en control biológico? Vecino del sector, Julio César Arriechi Bueno estamos haciendo los cuidados de cultivos de tomate. Presidente Chávez Espera, hablando Cuba, por ahí está la ministra Barbarita. Vecino del sector, Julio César Arriechi ¡Barbarita! por aquí está. Asistentes [aplausos]. Vecino del sector, Julio César Arriechi Aquí está. Ha compartido toda la tarde con nosotros y todo el día pues y está aquí con nosotros. Presidente Chávez La reina del café. Vecino del sector, Julio César Arriechi Sí señor, sí señor, sí señor. Entonces bueno, mi Comandante, mire, bueno estamos muy agradecidos pues, con todo, con todos estos señores, con estos profesionales que nos ha mandado tanto como técnicos en agronomía como también el equipo de doctorado, como el equipo de doctorado que nos da mandado desde Cuba y que hemos hecho enlaces y hemos trabajado conjuntamente y nos han atendido muy bien pues, nos han atendido muy bien. Bueno, al punto... Presidente Chávez ¿Qué dice aquella? ¿ah? Ya va, pero ya va. Vecino del sector, Julio César Arriechi Bueno, para proseguir mi Comandante a los puntos que voy pues y como representante y su coordinador del eje número cuatro, conjuntamente con el compatriota Luis Alirio, en el plan café, su coordinar del eje número cuatro en el plan café, nosotros ayudamos y conjuntamente con los voceros de los caseríos, conjuntamente con el poder popular en pleno, con los Consejos Populares, estamos trabajando enlazados con los Consejos Comunales. Vecino del sector Es que los Consejos Comunales estamos aquí afuera. Vecino del sector, Julio César Arriechi Bueno, ya tendrán su oportunidad de venir hasta acá. Entonces, bueno, estamos trabajando enlazados, enlazados con los Consejos Comunales de la zona rural de estos ocho caseríos. Presidente Chávez Mira ¿cómo qué están afuera? Si están ahí mismo, a dos metros, no entiendo que tú dices que están afuera ahí mismo. Vecino del sector, Julio César Arriechi Prosigo mi Comandante, bueno, al punto, al punto que vamos mi Comandante y lo que me pertenece a mí como representante de este eje y en esta oportunidad porque tengo que dejar más adelante hablar a mis compañeros. El punto que me compete a mí es la parte de infraestructura ¿sabe? Presidente Chávez Infraestructura. Vecino del sector, Julio César Arriechi Infraestructura, voy a lo que respecta a la infraestructura tanto vialidad, tanto como diferentes infraestructuras que necesita aquí la parroquia el sector rural. Bueno, para empezar, sabemos que, Presidente, esta avenida hacía acá hacía usted, verdaderamente es para la inaugurar estas tremendas viviendas que jamás, jamás, en ningún gobierno no la habían obtenido, porque esas son unas viviendas muy bonitas y dignas y son lo que llamamos nosotros en criollo “unas maracas de viviendas”, unas tremendas viviendas que jamás las habíamos tenido. Presidente Chávez Pero son muy poquitas. Vecino del sector, Julio César Arriechi Son muy poquitas si, pero no importa Presidente. Bueno Presidente esa es cuestión ya de usted, entonces bueno aquí vamos pues, poco a poco, porque estamos en una zona bastante inclinada por lo menos para la construcción rápida, hay que entender que estamos en montañas adentro, es fuerte, es fuerte el trabajo mi Comandante y se lo digo, se lo digo Comandante porque yo elabore mi propia cosa con mi familia que es mi cooperativa y primero empecé con mis muchachas, la muchacha que ahorita le estaba hablando aquí que está en quinto año de bachillerato esa es mi hija, esa me ayudo a pintar las casas a 17 kilómetros de aquí montaña adentro, en plena época de invierno, tres viviendas que le hice a unos beneficiarios que están por allá en la montaña, unas familias humildes también, muy humildes que están allá en la montaña. Y de último pues vengo por aquí, vengo hacer la mía, hice la mía también con mi familia, mis tres hijas y mis tres hijos varones que también tienen un poco de conocimiento en el área de construcción. A parte de eso Presidente. Presidente Chávez Tú eres Julio, tú eres vocero del Consejo Comunal. Vecino del sector, Julio César Arriechi Si yo también soy vocero del Consejo Comunal y vocero del plan café, su coordinador de eje, del eje número 4. Siguiendo el tema Presidente con lo que respecta a infraestructura, en la zona cafetalera nosotros necesitamos urgentemente los centrales de beneficio, Presidente, porque si le digo que necesitamos los centrales torrefactores es como si nos pusiéramos verdaderamente a competir con la agroindustria, para eso tenemos por lo memos a Café Venezuela, nosotros aquí si nosotros procesamos un buen café, nosotros podemos tener la comercialización directa con Café Venezuela que es del Estado, porque en estos momentos estamos viendo, a parte de lo que es el tema de la infraestructura, estamos viendo la fuga de café para nuestro vecino país, entiende, y precisamente de nuestra zona de aquí de la parroquia Juárez estamos viendo la fuga de café, que eso verdaderamente nosotros como representantes de Mercal, como representantes del plan café ya por lo menos a partir de 3 ó 4 meses en adelante, yo creo que nosotros no vamos a poder conseguir más café de Café Venezuela, porque verdaderamente estamos viendo que no se le ha vendido el producto a la CVA café y eso nos va afectar bastante, oyó, no va afectar bastante en la parte de consumidor, porque ese es un producto, que yo veo desde un punto de vista que está en cesta básica y es necesario y además de eso mantiene una estadía al sector rural. Entonces, mi Presidente, yo le solicitó a parte de eso lo que es la parte de infraestructura los centrales de beneficio torrefactores, para hacer un buen secado y buen proceso a nuestros café. Por otra parte mi Comandante, aquí también necesitamos como vía principal, ya usted sabe que aquí esta es una parroquia que tiene una vía troncal y lamentablemente pues a través de sus recursos pues, se le ha hecho apenas de reparación con la empresa Tevial se le han hecho a penas son 3 ó 4 kilómetros que por aquí esta mi comandante Reyes que en parte también tiene que darle esa información, son las únicas que tenemos de entrada y salida, oyó, a parte de eso que nos comunicamos por vía Presidente Chávez La vía rural o la vía... Vecino del sector, Julio César Arriechi Urbana, extra urbana, si la extra urbana. Entonces okey, tiene 18 kilómetros, necesitamos principalmente mi Comandante es de que esa carretera se le repare la tubería que le suministra agua a la ciudad de Barquisimeto y a todos estos caseríos aledaños hacía la vía, que pertenece también a la parroquia Juárez, la Manzano, caserío el Manzano, a la zona este de la ciudad de Barquisimeto, que en estos momentos mire nosotros hemos tenido conversaciones con los ingenieros de Hidrolara y legalmente a la planta de tratamiento no está llegando pero absolutamente nada, porque verdaderamente el consumo ya esta poniendo masivo y ya la tubería si se le sueltan todas las llaves de compuerta explota las demás tuberías y entonces eso nos deteriora la vía principal que tenemos aquí en Río Claro, en nuestra parroquia. Presidente Chávez Esa tubería va de dónde a dónde. Vecino del sector, Julio César Arriechi Esa tubería sale del caserío El Plan donde están los diques toma, que son tuberías de 25 pulgadas de agua y van hacía el sector del Manzano en la parroquia Concepción, eso pertenece a la parroquia Concepción del municipio Irribarren, agua para Barquisimeto en cuanto a eso por allá me decía una compatriota de que aparte de eso hemos tenido una lucha, una lucha fraterna, de años, de que nosotros en Río Claro el suministro de agua es crudo, o sea, nosotros necesitamos en esta población de Río Claro nosotros necesitamos una planta de tratamiento, porque tenemos derecho a beber agua sana, sana y limpia y pura. Asistentes [Aplausos] Vecino del sector, Julio César Arriechi Como productores que somos de aquí de la parroquia y revolucionarios que somos también al 100 por ciento. Entonces mire mi Comandante, con todo respeto le exijo todo ese tipo de infraestructura que estamos exigiendo, tanto para el sector rural con sus mini-centrales y ya hablando de la infraestructura, por lo menos el caso de vialidad, aquí necesitamos nosotros la reparación de diferentes vías, por aquí está el compatriota Enrique Linares que es el coordinador del eje cafetalero del Plan Café, ya él le hablará un poco de las vías que se van a reparar, que necesitamos reparar urgentemente, porque necesitamos que nos las asfalten para que se acabe aquella que venga la máquina y que venga la máquina, necesitamos que nos asfalten las vías mi Comandante, porque mire Río Claro esta parroquia con los 40 mil habitantes, con los 38 caseríos que tiene, tiene un similar a Sanare, al municipio Andrés Eloy Blanco. Nosotros hemos hecho censo en Sanare y Sanare tiene alrededor y allá con gente nativa de Sanare tienen 16 mil habitantes, nosotros tenemos 40 mil habitantes, como lo acaba de decir el compatriota aquí, y lo que si le digo francamente nosotros en población le ganamos pero en territorio pues ellos nos ganan, porque verdaderamente hay mucho latifundio allá en Sanare. Pero es bueno, es bueno, porque es bonito pues, Sanare lo respeto, aquí están unos compatriotas de Sanare, caficultores también que están por aquí presentes, que ojala pues le demos el derecho de palabra a los compatriotas de Sanare y por aquí está la gente de Morán también está por aquí, también está la gente de Morán. Bueno aparte de eso mi Comandante, necesitamos que se elaboren los liceos en la zona rural, las infraestructuras educativas, es importante, hay cuatro liceos en proyecto. Presidente Chávez ¿Hay cuatro liceos en proyecto? Vecino del sector, Julio César Arriechi En proyecta, está el de Las Delicias. Presidente Chávez ¿Quién los tiene? Vecino del sector, Julio César Arriechi Por aquí está la compatriota Isabel Peña, que ella le va a dar más información. Presidente Chávez ¿Quién hizo esos proyectos, dónde están? Vecino del sector, Julio César Arriechi Bueno Isabel, por favor acércate hasta acá, aquí tenemos una compatriota, luchadora del caserío Las Delicias, a mi me tocó el derecho de palabra con infraestructura mi Comandante y ella le va a dar una explicación, vente Isabel. Representante del Consejo Comunal Las Delicias, Isabel Peña Buenas noches Presidente, bienvenido a la parroquia Juárez, en este caso vengo en representación del Consejo Comunal Las Delicias. Presidente Chávez Isabel ¿qué? Representante del Consejo Comunal Las Delicias, Isabel Peña Peña. Presidente Chávez ¿Las Delicias? Representante del Consejo Comunal Las Delicias, Isabel Peña Las Delicias. Presidente Chávez Isabel Peña, Consejo Comunal Las Delicias, dale. Representante del Consejo Comunal Las Delicias, Isabel Peña En este caso vengo a plantearle la situación que tenemos, como ya le planteo la niña que habló antes, el liceo de Río Claro esta colapsado, ahí no entran más muchachos, nuestros hijos los del campo los tenemos que dejar allá, gracias a usted se aprobó el proyecto de los liceos rurales bolivarianos, ya están registrados, ya tienen código y hay cuatro liceos bolivarianos, uno en Agua Blanca, uno en Las Goteras, en Matatere y en Las Delicias, ya están registrados con código y todo, pero necesitamos la infraestructura porque los muchachos están recibiendo clase unos en las escuelas, los nuestros por lo menos en Las Delicias están en una capilla viejita y cuando llueve los muchachos salen de agua hasta las rodillas, están en muy malas condiciones y están en primero y segundo año en un mismo. Presidente Chávez Pero esos liceos rurales bolivarianos, Isabel, están en proyecto o te entiendo que están funcionando. Representante del Consejo Comunal Las Delicias, Isabel Peña Si el año pasado, ya están en segundo año. Presidente Chávez ¿Están funcionando? Representante del Consejo Comunal Las Delicias, Isabel Peña Si. Presidente Chávez Cuatro a lo largo de todos estos caseríos, uno en cada eje Representante del Consejo Comunal Las Delicias, Isabel Peña Si. Presidente Chávez Ah, uno en cada eje, pero no ha construido la infraestructura. Representante del Consejo Comunal Las Delicias, Isabel Peña No, tenemos los profesores, los muchachos en clase, pero no tenemos la infraestructura. Presidente Chávez ¿Y los profesores? Representante del Consejo Comunal Las Delicias, Isabel Peña Son de aquí de la parroquia. Presidente Chávez No hay problema de profesores. Representante del Consejo Comunal Las Delicias, Isabel Peña Estamos esperando los especialistas. Presidente Chávez ¿No hay profesores? Representante del Consejo Comunal Las Delicias, Isabel Peña En Las Delicias tenemos dos. Presidente Chávez ¿Y quién da clase entonces pues? Representante del Consejo Comunal Las Delicias, Isabel Peña En Las Delicias si tenemos dos profesores y estamos esperando por el especialista que va a llegar y a medida que vaya avanzando el tiempo se va a ir incorporando nuevos, porque yo pienso que dos profesores no son suficientes para todas las materias. Presidente Chávez Bien Isabel te agradezco la información. Representante del Consejo Comunal Las Delicias, Isabel Peña Gracias Presidente. Presidente Chávez Vamos a seguir pues. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Entonces le tocaría a Ana Durán. Vocera del Plan Café, Ana Durán Bueno señor Presidente ante todo le voy a dar la bienvenido, mi nombre es Ana Durán yo soy vocera de este caserío, vocera del Plan Café. Presidente Chávez Vocera de La Cuchilla. Vocera del Plan Café, Ana Durán Le voy hacer breve, bueno aquí en este caserío necesitamos un acueducto con urgencia, porque gracias a usted, esa revolución bonita tenemos esas viviendas verdad, pero esas viviendas las tenemos sin agua, la escuela la tenemos sin agua, nosotros con ese acueducto se estaría beneficiando 98 familias y la escuela que eso es lo más importante que hay aquí por los niños y de otra cosa que es la electricidad, por lo menos hay varia familias, no nada más en este caserío sino en mucho caseríos, hay familias que no les llega la luz, no tienen luz allá, por lo menos aquí hay unas solicitudes que se han hecho, pero no hemos tenido respuesta eso es sobre la electricidad. Presidente Chávez El cableado para cinco familias, cableado para cinco familias, cableado para 28 familias, cableado para 35, un transformador para 10 familias, tendido El Guamito, 6 familias, 6 familias, 15 familias ¿y por qué tan poquitas familias pues? Vocera del Plan Café, Ana Durán Porque hay unas partes donde es muy pequeño el caserío y hay poquitas familias, entonces llega la luz y hasta el final no llega, entonces necesitamos otra... Presidente Chávez Pero es por falta de cableado. Vocera del Plan Café, Ana Durán Falta de cableado y de postes. Presidente Chávez Claro, todo lo que es el sistema de cableado, pero no es por falta de potencia. Vocera del Plan Café, Ana Durán También. Presidente Chávez Se va la luz, okey, electricidad, bien ¿Ana terminó? Vocera del Plan Café, Ana Durán No, no. Presidente Chávez Sigue pues. Vocera del Plan Café, Ana Durán Voy a volver atrás porque se me olvida, no ve que estoy nerviosa, bueno señor Presidente, aquí también hay otra solicitud que hemos hecho sobre el acueducto de aquí, que tenemos 15 años, bueno yo estoy muy jovencita pero a muchos aquí de los mayores han hecho mucha solicitud a ese acueducto y verdaderamente nunca nos han dado una gran respuesta, en verdad, ahora con la visita suya aquí esperamos que usted nos de una gran respuesta y otra cosa que le voy a decir. Presidente Chávez ¡Una gran respuesta! Vocera del Plan Café, Ana Durán [risas] gran inmensa respuesta. Presidente Chávez Acueducto, este es el acueducto. Vocera del Plan Café, Ana Durán Ese es el acueducto de aquí de La Cuchilla. Otra cosa, qué posibilidades hay de que haya un Megamercal mensualmente para la parroquia, para que surta a todos los caseríos y a todo el casco central. Presidente Chávez El Mercal ¿no? Vocera del Plan Café, Ana Durán Un Megamercal para la parroquia. Aja y si por si acaso no me oyó lo de los comedores. Presidente Chávez No, si lo anoté, comedor escolar con camión utilitario, Mercal. Vocera del Plan Café, Ana Durán Okey, bueno señor Presidente. Vocero Bueno un aplauso a Ana compañeros. Vocera del Plan Café, Ana Durán Ya va, ya va, ya va. Vocero Dale oportunidad a los otros compañeros. Vocera del Plan Café, Ana Durán Ya va, un momentico, señor Presidente, lo último que le voy a pedir, mi mamá es revolucionaria que quiere abrazarlo y besarlo, ahorita lo iba abrazar pero le echaron un empujón, bueno, que lo quiere abrazar, besar, bueno igualmente yo o todos. Presidente Chávez ¿Cuál es tú mamá, dónde está? Vocera del Plan Café, Ana Durán Mamá venga. Asistentes [aplausos] Vocera del Plan Café, Ana Durán Esa es mi mamá que soñaba con darle un abrazo y un beso. Vocero Luis Enrique Linares, Comandante. Vocero, Luis Enrique Linares Lo mío me toca son las vialidades como tal. Presidente Chávez ¿Vialidad? Vocero, Luis Enrique Linares Vialidad, nosotros tenemos desde Río Claro a Barquisimeto 18 kilómetros de vialidad, que tienen aproximadamente creo que 3 meses que supuestamente iban a empezar la reparación de la carretera Río Claro-Barquisimeto y hasta los momentos no hemos vista el queso a la tostada como dicen, o sea, la cosa parece aquí desearíamos tener muchos Chávez en Venezuela, porque cuando usted da 10 pasos nosotros damos 5 pasos. Asistentes [aplausos] Vocero, Luis Enrique Linares Ya nosotros, a todos les hemos dado sus elogios, pero también deberían darse cuenta el atraso que nosotros como pueblo, como ciudad, porque si se quiere ya nosotros somos una población muy grande, hemos tenido demasiado atraso en todo lo que se está haciendo, por la falta varias veces de maquinaria, como nos está sucediendo en todos los campos pues. Nosotros en los campos si tenemos maquinaria, pero el atraso que teníamos que era demasiado grande no hemos podido concretar en todos los caseríos que tenemos, tenemos en todos los sectores, en los 38 caseríos tenemos 4 maquinas pero ha sido insuficiente para hacer el abordaje a todas las 38 comunidades. Mi Comandante, se lo voy a dividir por el eje del Riecito, Río Amarillo, Río Claro, Río Amarillo tiene 36 kilómetros, Río Claro-Guamacire tiene 25 kilómetros, Río Claro-Florida tiene 27 kilómetros, Río Claro-Bombón tiene 11 kilómetros. Hay carreteras que necesitamos ya, para acabar con tanta pedidera de maquina, porque nosotros lo que queremos es acabar eso. Necesitamos que en las 36 comunidades, perdón, en las 38 comunidades eliminar con pavimento rígido la subida más fuerte que hay y de ahí entonces empezar nosotros con lo que es el asfaltado de estas carreteras, si nosotros atacamos de esa manera nosotros nos olvidamos de máquina o avanzamos más en nuestro municipio, pero mientras que estemos con los pañitos de lagrimas, un granzoncito o una cosita, vamos a seguir igual con toda nuestra vialidad. Ah bueno primero subiendo La Cuchilla y eso que no tiene tiempo que se pasó maquina, La Cuchilla yo creo que no tiene seis meses y mire como está la carretera. Vocero Se le invirtieron 350 millones a La Cuchilla Vocero, Luis Enrique Linares exacto. Mi Comandante y un puntico que si quiero de verdad, verdad, de corazón le voy a pedir esto, nosotros la comunidad de Matatere de donde mi persona es, nosotros tomamos una finca hacen aproximadamente ahorita 11 años, donde no teníamos escuela nuestros hijos o nosotros los que vivíamos ahí, ahorita nuestros hijos que son los que están ahí, nosotros estudiábamos a dos kilómetros de retirado, para que nuestros hijos no sufrieran el vaporón que nosotros sufrimos para estudiar, nosotros hicimos una escuelita en Matatere de bahareque, tenemos aproximadamente. Presidente Chávez ¿Cómo se llama el caserío? Vocero, Luis Enrique Linares Matatere, esa escuelita tenemos bastante tiempo solicitándola y hasta hoy no hemos podido hacer nada, yo le dije en estos días a unos amigos que tenemos por aquí, que tienen macanillales aquí en Las Cumbres, que nosotros íbamos a solicitar un permiso para sacar una macanilla para hacer nuestra escuela, continuar nuestra escuela de bahareque, porque sabemos que, decimos nosotros que los perdimos del mapa y se olvidan totalmente de que por ahí existen escuelas que las tenemos mal, marginados completamente. Ahí tenemos el liceo bolivariano lo tenemos en una casa, ahí esta la misión Ribas, vamos con la misión Robinson, ahorita viene la misión Che Guevara que también creo que se va a dar ahí y no se ha podido concretar ahí. Vocera Demos un aplauso a Enrique Linares y vamos a darle la palabra al Comandante Presidente Hugo Chávez Frías. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias Linares muy bien ¿dónde están los compañeros de Sanare? Vocero Uno solo esta aquí Presidente. Presidente Chávez Bueno entonces tienes tres minutos para exponer lo que vas a exponer ¿cómo te llamas tú? Vocero de Sanare Me llamo Federico Camacho, vengo de la parroquia Pío Tamayo. Presidente Chávez ¿Sanare? Vocero de Sanare Si. Presidente Chávez Parroquia, espérate un segundo, parroquia Pío Tamayo de Sanare. Vocero de Sanare, Federico Camacho Hay un pequeña representación afuera también de las tres parroquias. Presidente Chávez Te llamas cómo me dijiste. Vocero de Sanare, Federico Camacho Federico Camacho. Presidente Chávez Federico, adelante Federico. Vocero de Sanare, Federico Camacho Mire, lo que pasa con nosotros los pequeños caficultores del municipio Andrés Eloy Blanco es muy sencillo señor Presidente, nosotros tenemos que endeudarnos terriblemente porque no tenemos la posibilidad, no tenemos el acceso a un crédito, porque somos gente humilde que vive muy retirado de Sanare en los linderos casi con Portuguesa la gran mayoría, somos gente totalmente humilde que un 70 por ciento vivimos en ranchos de bahareque, las tuberías en mangueritas, agua de pozo señor Presidente, estamos al borde de la ruina ¿por qué? nosotros quitamos exactamente, en mi caso personal, yo quito u millón de bolívares en Sanare a cualquier prestamista y a larga yo tengo que pagar millón por millón, señor Presidente, me explico, los intereses están más o menos a un 20 por ciento mensual, entonces yo tengo el acceso legal a un crédito porque somos personas totalmente humildes. Presidente Chávez Y allá no la llegado la misión, el Plan Café no llegó allá con los créditos. Vocero de Sanare, Federico Camacho Si ha llegado pero muy deficiente señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cuántos créditos han dado allá? Vocero de Sanare, Federico Camacho Han dado creo que por las encuestas que nosotros manejamos un 1 por ciento, ahora la proposición que nosotros le traemos. Presidente Chávez 1 por ciento y aquí cuántos han dado ¿cuánto? Vocero 130 en la parroquia, un promedio de mil créditos. Presidente Chávez ¿mil créditos? Mil 800. Entonces ustedes no dejaron que llegaran los créditos allá, a Sanare no llegaron, cuántos créditos han dado allá en Sanare. Vocero de Sanare, Federico Camacho Muy pocos sabe. Presidente Chávez ¿Cuánto, más o menos cuántos? Si aquí han dado, mil, mil 800 ¿cuántos han dado allá? Vocero de Sanare, Federico Camacho Aproximadamente por ahí estamos cerca de los mil, pero nosotros somos 10 mil productores. Para concluir nosotros queremos entregarle, señor Presidente mire, un planteamiento y que tuviéramos una audiencia con el ministro Elías Jaua para ver cómo nos solucionaría él el gran problema que tenemos. Nosotros somos una empresa que ya está funcionando que tenemos el RIF, tenemos el NIT tenemos todo, número de expediente y todo, Elías Jaua sabe exactamente a qué nos referimos en este momento. Presidente Chávez ¿Cómo se llama la empresa? Vocero de Sanare, Federico Camacho Grancasa, Gran Café Sanare. Presidente Chávez Grancasa, quiénes conforman la empresa. Vocero de Sanare, Federico Camacho Una asociación aproximadamente de 5 mil productores que nos unimos en cooperativas de primero y segundo grado. Presidente Chávez Cooperativa de primero y segundo grado. Vocero de Sanare, Federico Camacho Y nos abarca Grancasa que es una empresa y a su vez es... Presidente Chávez Se llama Gran Café Sanare. Vocero de Sanare, Federico Camacho Y lo que queremos es señor Presidente entregarle este pequeño proyectico, donde explica de lo que es Grancasa el modelo de producción, cómo vivimos en la pobreza critica y cuál es la solución. Presidente Chávez Tú eres, Julio, aquí dice Julio. Vocero de Sanare, Federico Camacho Eso fue que yo lo entregue aquí afuera, pero yo quería tener la oportunidad de entregarse personalmente señor Presidente, ahí están los números de teléfono, aquí en esta paginita están los números de teléfono donde nos puede llamar, ubicar en el momento que usted quiera. Presidente Chávez Eso es en Sanare. Vocero de Sanare, Federico Camacho En Sanare si señor Presidente. Presidente Chávez ¿Quién es el presidente de Grancasa? Vocero de Sanare, Federico Camacho Federico Camacho, mi persona. Presidente Chávez ¿Y ustedes están ya registrados, inscritos? Vocero de Sanare, Federico Camacho En todo. Presidente Chávez Esa empresa es capitalista. Vocero de Sanare, Federico Camacho No señor totalmente socialista. Presidente Chávez ¿por qué socialista, explícame? Vocero de Sanare, Federico Camacho Porque nosotros recogemos los más humildes, los más pobres de los caficultores del municipio Andrés Eloy Blanco, sabe. Presidente Chávez Yo voy anotar aquí, empresa socialista. Vocero de Sanare, Federico Camacho Exactamente, los más humildes sabe, personas que recogen 20 quintales, 10 quintales, 5 quintales, 4 quintales, un quintal y la persona que es obrero de nosotros, que es la pobreza extrema señor Presidente, usted lo dijo, la menor manera de acabar con los pobres es darle poder a los pobres, entonces a ese mandato nos agarramos nosotros como venezolanos, como sanareños y es un inmenso placer señor Presidente haber hablado con usted. Gracias. Yo no lo veía personalmente desde Sanare desde el año 98, Centro Cultural Unión. Presidente Chávez Cuando salí de la cárcel, 94. Vocero de Sanare, Federico Camacho Por ahí Presidente. Presidente Chávez Cuando salí de la cárcel fui por allá. Qué es lo que tú querías decir, dos minutos, dos minutos. Asistente No un minuto, mire Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo es que te llamas tú? Asistente Gregorio Castillo de A trocha y mocha. Presidente Chávez Gregorio dale A trocha y mocha Asistente, Gregorio Castillo Bueno un saludo para el gobernador, para Pedro Morejón, Elías Jaua y a Jesse Chacón y a la mujer más encantadora que representa el sentimiento de Cuba, Barbarita Castillo. Asistentes [Aplausos] Asistente, Gregorio Castillo Como pueden serlo construirse así mismo, defenderse así mismo, administrarse así mismo sino hay una profunda conciencia revolucionaria, Presidente, aquí no hay radios comunitarias que lleguen aquí, porque las mismas leyes tienen una limitante que impide que el pueblo se pueda organizar para tener sus radios comunitarias y puede ser un vinculo de unión y de entendimiento. Presidente Chávez ¿Cuál es la limitante legal? Asistente, Gregorio Castillo Una emisora no puede tener la potencia, solamente son hasta 50 calles Jesse Chacón, 50 megavatios y aquí todas las emisoras que llegan son antichavistas, son antirrevolucionarias y entonces cómo a va la población a tener... Asistentes [Aplausos] Asistente, Gregorio Castillo Como la población va a profundizar su conciencia revolucionaria, Presidente, si no tiene una... Presidente Chávez ¿Cómo es que te llamas tú? Asistente, Gregorio Castillo Gregorio Castillo Rodríguez de atrocha y mocha. Yo le estaba diciendo a nuestro buen amigo Luis Reyes Reyes que aquí los principales periódicos tiene un capital de más de 100 mil millones de bolívares y lo que es La Voz Internacional, Cacelora Solitaria y Atrocha y Mocha, no alcanzamos los 20 millones de capital. Entonces cuando Bolívar planificaba las guerras los hombres iban a la batalla a dar sus vidas, y entonces ahorita la guerra se está dando y los medios, los grandes medios de comunicación al servicio de los grandes capitales nos tienen confundidos. Presidente con esas novelas qué aprenden, con esos programas que lo que nos enseñan es a consumir lo que ellos les interesa, nosotros tenemos que profundizar en el desarrollo endógeno, nosotros que tener la conciencia para producir lo que consumimos y nosotros tenemos que tener una conciencia revolucionaria para que podamos aprender a querernos, porque si no aprendemos a amarnos a nosotros mismos no podrá haber un gran socialismo, Presidente. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno mire, yo les digo he tomado nota de todo esto y por supuesto no voy a dar respuesta en este momento a cada cosa, pero voy a ir pasando rápidamente los puntos más importantes, pero antes de entrar en lo particular de cada punto de los que ustedes han expuesto, los voceros del Plan Café, los voceros de Consejos Comunales, etc. Les voy a decir lo siguiente, es desde aquí desde el terreno donde se tiene que construir la patria nueva, el socialismo pues, la Patria nueva, desde abajo, es el pueblo el que puede construirlo, por supuesto unido al gobierno, al gobierno nacional, al gobierno estadal, al gobierno local y el gobierno comunal, ustedes que están comenzando a organizar algo que en Venezuela nunca existió, el gobierno, el auto-gobierno. La Cuchilla por ejemplo, La Cuchilla no tenía gobierno, ahora está comenzando a tener gobierno ¿quién es el gobierno de La Cuchilla? Los cichilleros. Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿cómo llaman a la gente de aquí? Cichilleros, ah, los habitantes de La Cuchilla, todo el pueblo es el gobierno ¿cuántas personas viven en La Cuchilla? Vocera 465 personas, entre niños y adultos. Presidente Chávez 465 personas, okey, y no nació nadie hoy aquí. Vocera No, hoy no. Presidente Chávez ¿Cuántas mujeres están por parir ya? Hay varias, bueno ya van 500 personas pues, bueno ahora toda la comunidad es el gobierno, el autogobierno, el poder constituyente, ahora esa comunidad en asamblea elige al Consejo Comunal que es el órgano entonces del poder popular, del gobierno directo, la democracia directa, eso, lo que estamos haciendo aquí esta noche, por eso yo digo, yo no quiero que estén transmitiendo para que la gente me vea a mí, no, o le vean aquí la bonitura a las muchachas de La Cuchilla o a los caballeros le vean la elegancia, lo que pasa es que el país debe ver lo que aquí está pasando, ve, porque estamos haciendo una revolución. A esta hora por ejemplo está mucha gente viendo novelas, tú lo decías allí Gregorio Castillo, las novelas, las novelas, las mujeres que les gusta a veces ver novelas. Oye, hablen con las niñas y los niños pa’ que se alejen de esas novelas, vale, eso es pura basura. Hay que leer, hay que estudiar. O nosotros tenemos que, desde los canales del Estado, hacer telenovelas históricas, culturales, programas culturales, de distracción. Vecina del caserío La Cuchilla Misión Cultura. Presidente Chávez La Misión Cultura, el estudio, la lectura. Ahora, ustedes aquí debajo de esta mata... ¿Qué mata es esa? Asistentes ¡Un guamo! Presidente Chávez Un guamo. Debajo de esta mata de guamo, ¡qué sabroso!, con este clima, que está pegando friíto ya... Vecina del caserío La Cuchilla 1.500 metros de altura. Presidente Chávez Bueno, aquí todas las noches ustedes pudieran hacer un círculo de lectura interpretativa. Y los niños y los jóvenes, en vez de estar viendo telenovelas y basura, leyendo con un periodiquito lo que pasó en el mundo. Y los que tengan... Aquí tienen televisores, claro. Bueno, los que tengan. ¿Alguien tiene aquí acceso al satélite? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Ahora, ven acá Jesse, fíjate, ahora que nosotros tenemos la Cantv, cada caserío de Venezuela debe tener, y yo quiero hablar hoy con la ministra de Telecomunicaciones, porque aquí no nos cuesta nada montar un televisor con pantalla grande y un equipo para agarrar el satélite. Uno para el pueblo, pa’ todo el pueblo, para el caserío. Digo yo. Por eso digo yo hay que caminar, caminar el país, caminar, caminar, hay que andar por todas partes. Oír al pueblo, reunirse con el pueblo. Ahora, una vez decía Fidel Castro: “Chávez no puede ser el alcalde de toda Venezuela”. Asistentes Es verdad. Presidente Chávez Ahora, yo estoy haciendo aquí, y yo lo hago con mucho gusto, porque es mi trabajo, es mi trabajo. Y yo decidí en primer lugar, y luego ustedes me eligieron para ser el Presidente, pues. Asistentes [aplausos]. Vecino del caserío La Cuchilla Hasta el dos mil siempre, mi Comandante. Presidente Chávez No, el 2013 me voy. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Yo plantee la posibilidad de la reelección y no la aprobaron. Bueno, aquí ganamos, pero perdimos a nivel nacional, nos rasparon. Vecino del caserío La Cuchilla Mi comandante hay que trabajar, vamos a seguir luchando. Presidente Chávez Así que el 2 de febrero del 2013 yo me pierdo. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez Bueno, ahora bien, óiganme, óiganme por favor. Vecina del caserío La Cuchilla Oigan. Presidente Chávez Voy a dar respuesta a algunas cosas puntuales, pero luego quiero hablar de la estrategia general de acción, para que todos estemos claros acerca de la estrategia. Señores ministros, les ruego tomen nota de la estrategia y de la táctica. La táctica ustedes saben que es lo más pequeño, lo menudo, pero como en la guerra, yo puedo ser un soldado individual con un fusil; en lo táctico voy por este caminito, pero yo debo saber que en la estrategia formo parte de una acción mucho mayor. Eso tiene que ser así. Y para eso se requiere información, trabajo conjunto. Fíjense una cosa, okey nosotros venimos de Quíbor, del Valle de Quíbor, estuvimos allá toda la mañana, mañana amanecemos en el Zulia, amanecemos en el Zulia. El Aló Presidente es mañana, vamos a hacerlo en una planta de leche que hemos adquirido, era de Parmalat, una transnacional, ahora es una planta socialista, socialista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una gran planta. Para hacer leche completa, leche en polvo, leche condensada y no sé cuántas cosas más. Pero sacarán, espero que saquen esto más adelante, esta semana. Fíjense lo siguiente, las solicitudes que hizo primero Gustavo Jiménez. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez ¡Presente! Presidente Chávez Presidente de la parroquia Juárez. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Presidente de la Comisión Agrícola. Presidente Chávez ¡Okey! de la Comisión Agrícola, correcto. El Mercal, el Mercal. Aquí en Río Claro, en el pueblo dices tú. Vecina del caserío La Cuchilla En el pueblo. Presidente Chávez Allá en el pueblo, en el casco del pueblo ¿verdad? Que tiene ¿cuántos habitantes me dijiste? Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez 25 mil habitantes. Presidente Chávez 25 mil. El casco del pueblo, que es la capital del municipio. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez De la parroquia, la parroquia. Presidente Chávez Perdón, de la parroquia Juárez, del municipio Iribarren. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez 36 comunidades. Presidente Chávez ¡Okey! Ahora, el ministro de Alimentación. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Presente, mi Comandante. Presidente Chávez Aquí está el ministro de Alimentación, teniente coronel Osorio, presidente de Mercal. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Bienvenido, bienvenido aquí, bienvenido a la parroquia. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Gracias. Presidente Chávez Osorio, la solicitud que hace la comunidad para construir un Mercal, un Mercal allá en Río Clara. Vecino del caserío La Cuchilla Un megamercal. Presidente Chávez ¿Por qué Megamercal? Presidente Chávez Un Mercal tipo II. Bueno ¿no hay en toda la parroquia ningún Mercal? Vecino del caserío La Cuchilla Mercaditos chiquiticos. Presidente Chávez ¿Que dependen de dónde?, ¿de qué Mercal? De Barquisimeto, seguro. Vecino del caserío La Cuchilla De Andrés Eloy. Del centro de acopio Andrés Eloy. Presidente Chávez De Andrés Eloy, que es Sanare. Entonces, yo acabo de designar, el nombre que se me ocurrió es padrino, padrino de la parroquia Juárez, cuya capital es Río Claro. Correcto. A un ministro, padrino, él va a tener que venir pa’ acá a cada rato. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y ese ministro es un muchacho que ustedes ven por ahí, flaquito, se va a poner más flaquito. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero es rápido él, es rápido. Y además tienen una ventaja, ¿ustedes saben por qué?, porque es el ministro de Finanzas, chamos. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Ven acá, Isea. Este muchacho es teniente del Ejército Revolucionario. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estuvo en la Revolución del 4 de febrero. ¿Se acuerdan de eso? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Bueno, el 4 de febrero. Vecino del caserío La Cuchilla ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva! El 4 de febrero fue para nosotros como el Cuartel Moncada. Hace poco estuve con Raúl Castro en el Cuartel Moncada, Barbarita, y compañeros de Cuba. Para nosotros fue como el Cuartel Moncada. ¡4 de febrero! Y yo les digo a ellos, a los soldados, como Reyes Reyes el 27 de noviembre, y también el 4 de febrero estuvo el gobernador, soldado. Yo le digo, y les digo a ellos, nosotros estamos aquí primero gracias a Dios; segundo, gracias a un grupo de compañeros que regaron su sangre y dieron su vida aquellos días. Porque si no hubiera sido por el 4 de febrero yo estaría de coronel retirado ya, y tú estarías de... Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rafael Isea Teniente, teniente coronel. Presidente Chávez De teniente coronel. Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rafael Isea Retardado, seguro. Presidente Chávez Entonces, entonces, tenemos nosotros, lo que quiero decir, es un compromiso con lo que somos, por eso es que decimos: ¡Patria o muerte! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Socialismo o muerte. Bueno, entonces yo nombré a Isea padrino de esta parroquia, parroquia Juárez. Asistentes [ovación]. Vecino del caserío La Cuchilla Bendición, padrino. Presidente Chávez Lo cual, lo cual significa Vecina del caserío La Cuchilla Cuando venga el padrino... Presidente Chávez Lo cual significa, ¡por favor! Lo cual significa, ya yo los escuché bastante, ahora déjenme que yo tengo que decir algunas cosas para irme, porque tengo bastante cosas que hacer ¿ven? Entonces, fíjense. Lo cual significa que Isea va a ser el coordinador general de todo lo que aquí hemos hablado y decidamos hoy o mañana, y sigamos haciendo. Él tiene que coordinar con los demás ministros, con el gobernador, con el alcalde, con los consejos comunales, es el coordinador pues. Bueno, okey, entonces Isea pendiente de todo. El ministro de Alimentación. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Un placer mi Comandante. Presidente Chávez Teniente coronel del Ejército Revolucionario también, Osorio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También de los muchachos del 4 de febrero. Él está, Isea está retirado, porque nosotros fuimos a la cárcel y nos retiramos, pero Osorio no, Osorio está activo, él es militar activo, ahora yo lo nombré ministro porque esta es una Revolución. Y cada día tiene que ser más Revolución. Vecina del caserío La Cuchilla De corazón con amor. Presidente Chávez Más Revolución cada día. Cada día más auténtica esta Revolución. De aquí de la tierra, de aquí de los cafetales, de allá de la siembra de tomate; aquí donde están ustedes, aquí. Yo soy es un campesino, yo soy un campesino; yo me crié entre topochales y cafetales. Un día me mandaron a buscar café y saben lo que hice, esta yo recogiendo, eran tres maticas que tenía mi abuela en el patio, y ella tostaba el café, no vi tremendo avispero, compadre... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y eran aquellas que llaman “punta ojo”. Vecino del caserío La Cuchilla “Conde negro”. Presidente Chávez Me persiguieron [risa], pero como tres cuadras, me persiguieron esas bichas, me picaron por todos lados. No, yo quedé así, ve. Bueno, entonces constrúyase el Mercal en Río Claro. Asistentes [ovación] ¡Que viva Chávez! ¡Viva! Presidente Chávez Segundo punto: el CDI y el CAT. Ahí sí yo debo esperar que me den una recomendación, porque aquí no están, no tengo aquí el equipo de salud, y eso requiere una evaluación mayor. ¿Por qué? Porque ustedes saben que lamentablemente nosotros no tenemos médicos venezolanos suficientes para ocupar el territorio; la mayor parte de los médicos nuestros, lamentablemente, y me duele decirlo, fueron formados con el patrón capitalista. Entonces los médicos, la mayor parte de los médicos, yo tengo amigos, yo tengo amigos de mi infancia, de mi juventud, que fueron médicos; tú los conoces también, amigos tuyos algunos, y cuando éramos muchachos eran tira piedras, eran rebeldes algunos, pero después que se graduaron, se pusieron su bata blanca, se olvidaron de la Revolución y del pueblo. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Doctores cubanos, mi Comandante. Presidente Chávez Ya va, espérate. ¿Por qué? Bueno, porque lo formaron esa aberrante doctrina del capitalismo. Entonces yo soy médico, dice la mayoría: “Bueno, yo trabajo allá en La Cuchilla”. “¡Estás loco! Yo ese camino pa’ allá. Y allá la gente no tiene plata pa’ pagarme”. Vecino del caserío La Cuchilla Sí, sí es verdad. Presidente Chávez ¿Ves? Porque ellos entonces quieren es ser ricos a costa de la vida, de la salud, lamentablemente. Ahora, entonces nosotros para Barrio Adentro, el I y el II, estamos dependiendo especialmente y casi integralmente de nuestros hermanos los médicos cubanos. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Sí es verdad. Presidente Chávez Y ellos no se dan abasto, no se dan abasto. Porque, miren, hace poco yo estaba Guatemala, allá cerca de México, ustedes saben, y me conseguí en el Palacio de Gobierno, iba con el Presidente de Gua... En Honduras, en Honduras. Y entonces me dice alguien: “Mire, los médicos cubanos”. Y les doy un abrazo. ¿Cuántos médicos cubanos hay ahí? Como casi mil. Tú vas para el África y allá hay médicos cubanos. Tú vas para países de Asia, hay médicos cubanos. En Bolivia hay médicos cubanos por bojote. Entonces no aguantan, pues, se revientan muchas veces para atender a los pobres del mundo. Por allá. ¿Dónde fue que hubo un terremoto el año pasado? En Afganistán... Vecino del caserío La Cuchilla Paquistán. Presidente Chávez En Paquistán. Un terrible terremoto, y era en tiempos de invierno, con temperaturas de menos 30, menos 40 grados, que se congela uno. Allá fueron los médicos cubanos. No sé cuántos, 2 mil. Entre el hielo a atender a la gente. Bueno, entonces no podemos pedirle más a los cubanos, pues. Yo no puedo pedirle a Fidel más médicos, ¡no! Ya tenemos aquí casi 30 mil médicos: odontólogos, oftalmólogos, enfermeras, especialistas, y están en hospitales, como el Cardiológico, pero sobre todo están en Barrio Adentro I, II y III. Por eso yo no puedo comprometerme en este momento a que se construya en Río Claro un CDI, porque esos CDI están planificados. ¿Cuál es el CDI más cercano a Río Claro? Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Está aquí en Concepción. Está detrás de Invilara. Presidente Chávez Concepción. ¿Está muy lejos? Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez Ahora, ¿aquí en la parroquia hay módulos de Barrio Adentro I? Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Hay uno construido y otro que está trabajando en otras infraestructuras, de una casa abandonada. Presidente Chávez Bueno, Isea toma nota. Y les daremos la respuesta pronto. Yo voy a pedirle al equipo médico cubano que me haga un estudio a ver si reubicamos, y por lo menos si no se puede por ahora construir el CDI ahí en Río Claro, al menos en estos caseríos ir desplegando a Barrio Adentro, que llegue aquí Barrio Adentro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero no puedo comprometerme en este momento, porque sería poco serio comprometerme. Porque se trata de la disponibilidad, que en este caso no es porque no podamos construir la edificación, yo puedo hacer aquí un CAT, pero y si no hay médicos. Déjenme decirles algo. Es muy importante que los muchachos de Río Claro, si no hay ninguno ahora, los incluyamos en los próximos cursos de formación de médicos... Vecina del caserío La Cuchilla No, no hay, no hay. Presidente Chávez ¿No hay? Vecina del caserío La Cuchilla Sí hay, sí hay. Presidente Chávez ¿Cuántos hay? Dame un café caliente. Vecina del caserío La Cuchilla En Medicina tenemos diez, diez estudiantes. Vecino del caserío La Cuchilla Café, café pa’l Presidente. Presidente Chávez Que están estudiando con los médicos cubanos. Vecina del caserío La Cuchilla Con los médicos cubanos. Presidente Chávez Porque estamos formando ahora casi 30 mil, allá en Cuba hay varios miles de venezolanos, pero aquí en Venezuela están con los cubanos estudiando Medicina Integral Comunitaria. Vecina del caserío La Cuchilla Tenemos que están estudiando Enfermería, que creo que hay 15 estudiantes también de Enfermería. Presidente Chávez Entonces, cuando ellos se gradúen ellos serán los médicos de Río Claro, no es que se vayan pa’ Caracas; no, o a montar una clínica privada; esos muchachos tienen que ser médicos socialistas, médicos para el pueblo pues. Vecina del caserío La Cuchilla Claro. Presidente Chávez Yo tengo mi fe puesta en ellos. Pongamos la fe en ellos, pongamos la fe en ellos. Vecina del caserío La Cuchilla Y es que nosotros los estudiantes de Misión Sucre, estamos estudiando así, con las uñas, porque estudiamos hasta en la placita, debajo de un arbolito, Presidente, porque como no tenemos... Presidente Chávez Bueno, mi vida, hay que hacerlo así. Vecina del caserío La Cuchilla Y por eso estamos en esto. Presidente Chávez Como te digo, si hubiera que estudiar bajo esta mata de guamo, bueno aquí estudiamos. Poco a poco iremos construyendo, pero así aprendimos. Vecina del caserío La Cuchilla Aquí estamos aprendiendo bastante. Presidente Chávez De todos modos ustedes saben que yo hasta donde pueda seguiré apoyando, y con mi equipo, bueno la construcción de nuevas escuelas, universidades. Hoy estábamos viendo el terreno aquel, íbamos en el helicóptero, donde se va a construir una nueva universidad aquí en Barquisimeto. ¿Cómo se llama? Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Batalla de los Horcones. Presidente Chávez Batalla de los Horcones. Una nueva universidad, pero eso va a ser una cosa nueva... Vecina del caserío La Cuchilla La Alma Máter. Presidente Chávez La Misión Alma Máter. Pero mientras tanto tenemos que ir echando pa’ lante, con los mil problemas que tenemos. Yo sé que ustedes lo están haciendo. Mira, okey, ¿no hay médicos en el ambulatorio de dónde? Asistentes ¡De Río Claro! Presidente Chávez ¿No hay médicos? Asistentes ¡No! Vecina del caserío La Cuchilla Estamos falta de médicos. Presidente Chávez ¿Ni uno? Asistentes ¡No! Vecino del caserío La Cuchilla Hay uno y ese redobla las mil y... Presidente Chávez Llámame ahí al viceministro Aldo, el cubano. Aquí tenemos un viceministro que Fidel lo mandó pa’ acá, pa’ apoyarnos, que dirige la misión, la misión cubana. Asistentes [aplausos]. Vecina del caserío La Cuchilla ¡Bienvenido Diosdado! Presidente Chávez No, está en Caracas ahorita. Vecina del caserío La Cuchilla ¡Ah no! Presidente Chávez No, no vino. No, no vino, pero vendrá por ahí. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez La dotación de una ambulancia. Presidente Chávez Ya va, chico, espérate. Suministro de gasolina. Isea. Aquí no está el ministro de... Pero todas estas cosas nosotros las vamos a tramitar. Ahora, el suministro de gasolina me dijeron que era una bomba que está ahí, una estación, que no sirve pa’ nada. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez La cooperativa que la maneja y la vende más cara. Presidente Chávez Bueno, vamos a... Oye, vamos a construir una bomba nueva, pues, en Río Claro. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Pero esa bomba, o estación de gasolina, yo quiero pasársela a una cooperativa, al pueblo. Vecina del caserío La Cuchilla No, eso es una cooperativa. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Perdón. Presidente Chávez Sí, pero están vendiendo la gasolina a 180 bolívares. Asistentes ¡Síii! Presidente Chávez ¿Y por qué van a estar vendiéndola a 180 bolívares? Vecino del caserío La Cuchilla ¡Raspaos! Presidente Chávez Están raspaos la cooperativa esa, por estar vendiendo a 180 bolívares. Vecino del caserío La Cuchilla El día de las elecciones la cerraron. Vecino del caserío La Cuchilla Y está demandada también. Vecino del caserío La Cuchilla Y está demandada de ñapa. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Está demandada por qué? Vecina del caserío La Cuchilla ¡Ah! Porque la cerraron el 2 de diciembre. Presidente Chávez ¿Por qué la cerraron? Vecino del caserío La Cuchilla Son escuálidos, son escuálidos. Presidente Chávez Entonces vamos a investigar esa estación de gasolina, hay que investigarla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, luego termino aquí. Un puesto de vigilancia de la Guardia Nacional, aquí arriba, ¿aquí en La Cuchilla quieren ustedes? En La Cumbre hay una infraestructura de Inparques. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Que era de la Guardia Nacional en aquel tiempo. Presidente Chávez Era de la Guardia Nacional. Presidente de la Comisión Agraria de la Parroquia Juárez, Gustavo Jiménez Debe ser todavía. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes De la Guardia Forestal. Presidente Chávez ¿Ah? Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Jesse Chacón Aldo. Presidente Chávez (comunicación telefónica con el Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz) El doctor Aldo. ¡Aldo! Mira, yo tengo la gente al frente, la asamblea popular, están pidiendo un CDI y un CAT, yo les explico lo que ya tú debes imaginarte, las disponibilidades, los planes. Pero ellos no tienen médico, hay un ambulatorio en el pueblo llamado Río Claro, es un pueblo de 25 mil habitantes, y la parroquia tiene 40 mil, y no hay médicos. Oye, te pido que evalúes a ver si hacemos algún reacomodo... Presidente Chávez Bueno, les voy a repetir lo que me dijo el viceministro Aldo. Mañana a primera hora dos médicos cubanos se vienen a Río Claro. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Ahora, la comunidad tiene que asumir la atención a los médicos, al gobernador le pido que nos ayude para ver dónde van a vivir los médicos... Vecino del caserío La Cuchilla Yo pongo mi casa. Vive éste y yo nada más. Presidente Chávez En la casa de “Trocha y Mocha”. Asistentes [risas-aplausos]. Presidente Chávez Que busquen a “Trocha y Mocha”. “Trocha y Mocha” anda camuflado, ese es un guerrillero aquí. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tiene un periódico. ¿Tú casa tiene un cuarto disponible? Vecino del caserío La Cuchilla Sí. Tengo dos habitaciones libres. Presidente Chávez Dos habitaciones libres. Vecino del caserío La Cuchilla Éste y yo dormimos en una. Presidente Chávez ¿Y éste es el hijo tuyo? Vecino del caserío La Cuchilla Sí. Presidente Chávez Con eso lo pones a estudiar Medicina. Vecino del caserío La Cuchilla A él le gusta Periodismo, pero bueno estudie Medicina. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] No, chico, lo que él quiera, vale. Lo que él quiera, vale. No, lo que él quiera, Periodismo, vale, le gusta el periodismo al muchacho. Vecino del caserío La Cuchilla Él tiene un teléfono. Presidente Chávez Bueno, ahorita anota el teléfono de “Trocha y Mocha”. Presidente Chávez (comunicación telefónica con el Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz) Mira, entonces ahora habrá que ver el ambulatorio, Aldo, a ver si lo ampliamos, lo convertimos en algo así como una especie de CDI pequeño, lo equipamos. Yo quiero equiparlo, convertirlo en una especie de CDI. ¿Será posible? Vecina del caserío La Cuchilla Tiene capacidad, Presidente. Presidente Chávez (comunicación telefónica con el Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz) Son 25 mil habitantes y una zona rural muy grande. Mira, aquí nada más hemos visto 200 personas discapacitadas en estas comunidades de aquí de la montaña arriba. Aquí me trajeron una niña con pie equino, otra niña que tiene ¿cómo se llama?... Vecina del caserío La Cuchilla Espina bífida. Gobernador del estado Lara, Luis Reye Reyes Espina bífeda. Presidente Chávez (comunicación telefónica con el Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz) Espina bífera. ¡Bueno! Asistentes [risas]. Presidente Chávez (comunicación telefónica con el Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz) [risa] Me está pegando el hambre, yo ni he almorzado todavía, yo no he almorzado. Puro café es lo que he tomado en todo el día. Entonces, mira, hay muchos problemas aquí de salud. Vamos a hacer un estudio, Isea. Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rafael Isea Sí, mi comandante. Presidente Chávez (comunicación telefónica con el Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz) El teniente Isea, Aldo, es el coordinador general de la parroquia que se llama Juárez. Entonces yo quiero que ese ambulatorio lo ampliemos y lo transformemos en un CDI tipo II. Aquí ha nacido una nueva clasificación, CDI tipo II. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Correcto. Me ha dicho el viceministro que mañana no sólo llegan dos médicos, sino un equipo para hacer un estudio de las características de la población, la morbilidad, las enfermedades más comunes, etc. Y en base a eso el equipamiento. Y Pérez Prado, ministro de la Vivienda, se encarga de la construcción, de la ampliación del nuevo CDI, pues, del nuevo módulo. Y los módulos de Barrio Adentro I por aquí por la montaña. Vecina del caserío La Cuchilla ¡Eso! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez (comunicación telefónica con el Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz)  Hay unos estudiantes que están, me dicen aquí las muchachas, Aldo, espérate, ya va. Presidente Chávez ¿Aquí hay algunos de Medicina Comunitaria? Vecina del caserío La Cuchilla Sí, también. Presidente Chávez ¿Dónde están? Vecina del caserío La Cuchilla Están en el pueblo... Presidente Chávez ¿Pero aquí no hay ninguno? Asistentes ¡No! Presidente Chávez (comunicación telefónica con el Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz)  Bueno. Entonces, mira, ellos, esos muchachos que ya están en segundo año, pueden venir a hacer, como parte de su trabajo rural, trabajo comunitario, le ponemos un yip por ahí, un rústico, pa’ que vengan por toda esta montaña visitando casa por casa, etc. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, la otra cosa es que pudiéramos reforzar este equipo médico con la Guarnición militar, gobernador Reyes, Luis; Isea, coordinen con... ¿No está el comandante de la Guarnición? ¿No vino? Asistente Sí, está aquí. Presidente Chávez Jefe de la Casa Militar, también incorpórese al equipo. La Guarnición militar que también apoye en este médico, con algún médico, enfermera, equipos, etc. Presidente Chávez (comunicación telefónica con el Viceministro de Salud de Cuba, Aldo Muñoz)  Bueno, Aldo, muchas gracias. Te pongo a Isea pa’ coordines con él. Presidente Chávez El acueducto, Yuvirí, ¿cómo hacemos con el acueducto? Vamos a ver la ministra qué nos dice. No hay agua aquí, no hay agua. Oigan a la ministra. Vecina del caserío La Cuchilla ¡No! No hay agua. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega de Carrizalez Yo me vengo el lunes con Pérez Prado a ver, primero lo de allá y voy a hablar con Julio César... Presidente Chávez ¿Primero lo de...? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega de Carrizalez Lo de las zonas que estaban al lado de la planta que se inauguró, Presidente, en Quíbor. Presidente Chávez ¡Ajá! Que no tiene agua tampoco, en Quíbor. Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega de Carrizalez Exacto. Y vengo también hasta aquí para que veamos... Presidente Chávez ¿El lunes tú vienes para acá? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega de Carrizalez Sí. Presidente Chávez Bueno, vamos a hacer el acueducto, vamos a hacer el acueducto. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¿Ve dónde traemos el agua, tú tienes idea? Ministra del Poder Popular para el Ambiente, Yuvirí Ortega de Carrizalez Ellos dicen que traen el agua y que no la tratan, entonces... Presidente Chávez ¿Pero de dónde viene el agua aquí?, ¿de dónde podemos traer el agua? Vecina del caserío La Cuchilla De allá, de allá arriba. Presidente Chávez Pero ¿de dónde se tomaría el agua? ¿De los ríos? Vecina del caserío La Cuchilla Sí, de la quebrada. Presidente Chávez Un acueducto y la planta de tratamiento, y la planta de tratamiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero la plana de tratamiento. Bueno, bueno, Luis Peralta. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Dígame, mi Comandante. Presidente Chávez Muy bien. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Transporte rural y turístico. Yo había hablado aquí, cuando estábamos allí inspeccionando la casa de la familia Mogollón, que felicito a Mogollón, a José, a Carolina, a sus hijos Joel y Nohelí, que me atendieron ahí. Mire, cómo está la casa tan bonita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La niña, porque los niños siempre, hay que darles también la palabra a los niños. A los niños hay que oírlos. Ellos son sujetos, vamos a acabar con eso de que los niños... Por ahí me dijo hoy una niña: “No, que mi hermana me pega”. No le peguen a los niños. ¡No le peguen a los niños! Esa es una mala costumbre. Una vieja tradición de pegarle a los niños, ¿y por qué hay que pegarle a los niños, vale? No, el niño es niño, usted verá cómo hace con sus hijos, pero cómo le va a estar dando con una maseta, a veces lo ponen morao. No, no le peguen a los niños. Porque eso crea traumas en el niño. Eso es tortura psicológica. Hay que hablar con el niño, con la niña. Ahora, y oírlos, oírlos y entenderlos. ¿Nosotros no fuimos niños? ¡Ah! Ahora, tampoco es que ellos son menores y nosotros mayores; no. Son niños. Ahora digo lo siguiente, la niña me había dicho, la Nohelí, sobre el transporte escolar, que ellos tienen que ir caminando, que a veces no saben cómo ir a la escuela, dígame en invierno cuando llueve, ¡eh! Entonces había hablado, yo le dije a Isea... ¿Dónde está Cabello, José David? Ministro del Poder Popular para la Infraestructura, José David Cabello Presente, mi Comandante. Presidente Chávez Aquí está el ministro de Infraestructura, y transporte y comunicaciones, José David Cabello. Vecino del caserío La Cuchilla Bienvenido. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, habíamos hablado de tres vehículos, habíamos sacado la cuenta, pero sólo por los niños, por la cantidad de los niños. Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Y nada más para estos caseríos. Presidente Chávez ¿Ah? Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes Y nada más para este caserío. Presidente Chávez Y nada más por este caserío. Pero estamos hablando de la parroquia. Entonces, José David Cabello. Ministro del Poder Popular para la Infraestructura, José David Cabello Sí, señor. Presidente Chávez Aquí está la solicitud de... Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Luis Peralta, mi Comandante. Presidente Chávez Aquí está la solicitud que han hecho para transporte Tracción Negra Hipólita, no sé qué. Aquí está la propuesta. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Caminos vecinales y rurales, mi Comandante. Presidente Chávez Entonces, entonces yo quiero José David que tú revises esto y que hagamos los ajustes que haya que hacer, pero que le dotemos a la comunidad de sus vehículos, los que hagan falta. Si son diez, son diez. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Ahora, hay que buscar la fórmula, la manera de darle al pueblo, porque no es que vamos a venderles eso; no, eso se le da en una especie de... ¿Ah? Ministro del Poder Popular para la Infraestructura, José David Cabello Hay una vía en Fontur por la vía de adjudicación. Presidente Chávez Bueno, adjudicación a la comunidad. ¡Cuidado! Cuidado alguien va a querer tirársela de vivo y agarrar: “No, que esto es mío”. No, eso no es nadie en particular, es de la comunidad. Asistentes [ovación]. Ministro del Poder Popular para la Infraestructura, José David Cabello Hay un convenio para el mantenimiento, para que no cobren por esos vehículos... Presidente Chávez ¿Ah? Ministro del Poder Popular para la Infraestructura, José David Cabello Hay un convenio en Fontur para el mantenimiento de esos vehículos, para que ellos no tengan que cobrar y hacerle el mantenimiento a esos vehículos. Presidente Chávez Hay un convenio para el mantenimiento. Bueno, tú te encargas; Isea, pendiente, me van informando. Delegado del Eje N° 4 del Plan Café, Luis Peralta Mi comandante, son diez que estamos solicitando. Presidente Chávez Bueno, está bien, compadre, sí, correcto, aquí lo tengo anotado, diez. Luego no está aquí el ministro de Educación, pero está Isea que es el padrino. Yo quiero que ese liceo lo ampliemos y le construyamos, bueno, las aulas que le hacen falta. Vecina del caserío La Cuchilla Los baños. Presidente Chávez Los baños, el comedor, una cocina, para que sea Liceo Bolivariano, el Antonio Álamo. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bueno, entonces FEDE, el ministro de Vivienda tiene bajo su órbita ahora la Fundación de Edificaciones y Dotaciones Educativas, el FEDE, correcto. Entonces, ustedes tomen nota, “Trocha y Mocha”, pa’ que esté controlando. Vecina del caserío La Cuchilla Sí, compatriota. Presidente Chávez Sí, compatriota. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Para qué? Usted se encarga de la construcción y ampliación del liceo. Ministro del Poder Popular de Vivienda y Hábitat, Jorge Pérez Prado Entendido mi Comandante en Jefe. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Y de la construcción de una Escuela Técnica Industrial. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Entonces hay que empezar a trabajar en los proyectos. Lo primero es lo del liceo, es lo más urgente. Meterle agua, hacer un pozo, un tanque, los baños, unas aulas nuevas para el liceo. ¿Tú estás en el liceo, no? Vecino del caserío La Cuchilla Sí. Presidente Chávez ¿Y tú también estás en el liceo? Vecina del caserío La Cuchilla No. Presidente Chávez Pero ya pronto vas para el liceo. Vecino del caserío La Cuchilla Presidente. Presidente Chávez ¡Ajá! Vecino del caserío La Cuchilla Reyes Reyes construyó un liceo nuevecito, que está en El Manzano, Escuela Técnica Industrial, porque la de Barquisimeto... Vecina del caserío La Cuchilla La van a hacer aquí. Presidente Chávez En El Manzano, ¿esa es una Escuela Técnica? Gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes La vamos a convertir en Escuela Técnica. Presidente Chávez ¿Pero está a cuántos kilómetros de aquí? Vecino del caserío La Cuchilla Está muy lejos, está muy lejos. Presidente Chávez Entonces, tírale una pedrada a “Trocha y Mocha”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, es una buena idea. Vecino del caserío La Cuchilla Si no hacen el otro. Vecino del caserío La Cuchilla Queremos el nuestro. Presidente Chávez Es una buena idea, es una buena idea. Vecina del caserío La Cuchilla Es un peligro pa’ los niños. Mucho peligro. Presidente Chávez Bueno, bien, seguimos. ¡Seguimos, seguimos! Seguridad y protección ambiental de la Guardia Nacional, un módulo, ya lo hablamos. Julio Arriechi, que habló de la infraestructura. Los minicentrales de beneficio, el gobernador Luis me venía hablando de esto ¿no? ¿Cuántos centrales de beneficio harían falta en la parroquia? Vecino del caserío La Cuchilla Uno por eje. Presidente Chávez ¿Están planificados? No. Barbarita. Delegada comercial de Cuba, Barbarita Castillo Cuesta Aquí. Presidente Chávez ¿Qué nos dices de eso, Barbarita? Vamos a oír a la ministra cubana, que la mandó Fidel para acá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez No me la estén atacando mucho aquí. Asistentes [risas]. Delegada comercial de Cuba, Barbarita Castillo Cuesta Bueno, un saludo a todos, nuestros amistosos camaradas, amigos. Analizamos mucho las cosas, y tenemos bastantes contactos, incluso desde el punto de vista ideológico, y para fortalecer el trabajo entre todos ¿verdad? Bueno, a nosotros nos parece que debemos coordinar con Foncrei, que es el que ha venido atendiendo el tema de las centrales de beneficio, para que el trabajo que ha hecho, en 16 puntos en que se ha trabajado el programa del café, se revise, e inmediatamente le podamos dar una respuesta a la zona completa. O sea, a todos los sectores que están por aquí, que son 38 comunidades. Aquí se ha incrementado la producción de café. Presidente Chávez ¿En qué porcentaje, Barbarita? Delegada comercial de Cuba, Barbarita Castillo Cuesta Mire, aquí se producían, antes del Plan, 700 quintales, ahora se están produciendo 4 mil quintales de café. Estamos discutiendo... Presidente Chávez ¿Cómo 700 quintales? Delegada comercial de Cuba, Barbarita Castillo Cuesta 700 quintales en La Cuchilla. Presidente Chávez ¿Cuántos por hectárea?, ¿cuántos por hectárea? Delegada comercial de Cuba, Barbarita Castillo Cuesta Se tenían seis quintales por hectárea. Y estamos aproximadamente en 10 quintales por hectárea... Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo? Delegada comercial de Cuba, Barbarita Castillo Cuesta En dos años y medio. Presidente Chávez Eso merece un aplauso. Asistentes [aplausos]. Delegada comercial de Cuba, Barbarita Castillo Cuesta Hemos incrementado cuatro quintales por hectárea. Presidente Chávez Casi 60 por ciento. Delegada comercial de Cuba, Barbarita Castillo Cuesta Es un éxito de todos los productores. Presidente Chávez Perdón, ¿de cuánto a cuánto me dijiste? Delegada comercial de Cuba, Barbarita Castillo Cuesta De seis a diez. Presidente Chávez De seis a diez, un 60 por ciento el incremento. Delegada comercial de Cuba, Barbarita Castillo Cuesta Muy importante. Y ahora necesitamos fortalecer la infraestructura, tal y como lo han planteado los compañeros, tema que hemos estado discutiendo y que creo que lo importante, a través del Ministerio de Economía Comunal, con los compañeros de Foncrei, traerlos aquí para hacer la evaluación completa. Presidente Chávez Correcto. Entonces vamos a hacer la evaluación completa, a ver cuántos minicentrales o centrales de beneficio, pero vamos a construir los centrales de beneficio. Delegada comercial de Cuba, Barbarita Castillo Cuesta Centrales de beneficio, correcto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a construirlos. Morejón, que es el ministro de Economía Comunal. ¿Qué dice Morejón? ¿Dónde está Foncrei? ¿No vino por ahí el de Foncrei? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón No, comandante. Presidente Chávez Bueno, que vengan esta semana. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Está es la representante regional. Presidente Chávez ¿Tú eres la representante de Foncrei? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Si, sí, regional. Presidente Chávez Bueno, hagamos el equipo, tal como lo ha dicho Barbarita, hagamos la evaluación y comencemos pronto. ¿Los recursos dónde están, para construir esos centrales? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Yo se los pido inmediatamente acabemos la elaboración, comandante. Presidente Chávez ¿A quién se lo vas a pedir? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón A usted, Comandante. Presidente Chávez ¡A mí! Asistentes [risas]. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón No, al padrino, al padrino. Presidente Chávez ¡Al padrino! Pídele al padrino. Asistentes [risas]. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón El lunes está aquí todo el equipo. Presidente Chávez Bueno, los recursos los daremos, cuenten con los recursos, no sé qué magnitud. ¿Cuánto costará construir un central de esos? Vecina del caserío La Cuchilla El año pasado costaba 900 millones. Presidente Chávez ¿Un central? Vecina del caserío La Cuchilla Un solo central. Presidente Chávez Si son cuatro. Yo creo que son más ¿no? Delegada comercial de Cuba, Barbarita Castillo Cuesta Aquí hay que verlo por eje, por eje, porque aquí tenemos la organización... Presidente Chávez Pero son cuatro ejes ¿no? Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Jesse Chacón Sí,, Presidente. Presidente Chávez Ponte tú que sean cuatro, serían casi 4 mil millones, 4 millones de bolívares. Correcto. Bueno, cuenten con los recursos para construir los centrales de beneficio lo más pronto posible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense, fíjense lo siguiente, yo lo decía hoy allá en Quíbor, recordando al Che Guevara, ese gran revolucionario socialista. ¡Que viva el Che Guevara! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez El Che decía algo que nosotros debemos tomar como bandera de lucha diaria, fíjense, no se trata sólo de producir alimentos, o producir mesas, o producir cuadernos, o producir ropa; el esfuerzo económico, el esfuerzo de producción; se trata, además de producir alimentos, artículos del hogar, producir viviendas, producir cuadernos, ropa, etc., se trata de producir el hombre nuevo, el nuevo ser humano. Que no seamos egoístas, porque el capitalismo nos hace egoístas. Que seamos solidarios, el socialismo nos tiene que hacer solidarios, hermanos con el otro, que se nos quite de la cabeza la maldita idea sembrada por el capitalismo, de que para yo tener algún valor debo tener dinero, no importa... Bueno, Judas, ese fue Judas, que vendió a Cristo por dinero. El capitalismo es la doctrina de Judas. Y la doctrina de Cristo ¿cuál es? Vecino del caserío La Cuchilla El socialismo. Presidente Chávez El socialismo, el amor entre nosotros, que vivamos como hermanos en igualdad. ¿Por qué digo esto? Yo se lo venía diciendo a Luis, el gobernador. Miren, nosotros no haríamos nada si con todo este esfuerzo para incrementar la producción de café de seis quintales a diez quintales por hectárea; bueno, todo esto que estamos hablando aquí, pues. El fertilizante, todo lo que vimos en Quíbor hoy, esas estructuras de cultivo controlado para producir más tomate, más pimentón, en cantidades mucho mayores: Todo ese esfuerzo en el centro del INIA para producir semillas certificadas de tomate, de pimentón; todo el esfuerzo que mañana vamos a ver allá en la planta de leche de Machiques. Deben estar a esta hora probándola. Porque yo les dije: “El domingo quiero leche en polvo”. Porque no estaban produciendo leche en polvo, y leche completa pasteurizada, etc. Bueno, y me dijeron que sí. Yo mañana llego allá y estoy seguro que ellos van a tener leche en polvo producida ahí. Ahora, si nosotros no cambiamos los valores nuestros del capitalismo al socialismo, todo esto se perdería, todo se perdería, todo. Habría que decir como Bolívar: “Hemos arado en el mar”. Por ejemplo, fíjense, qué hacemos nosotros con ayudar al productor con crédito, la carretera, los centros de beneficio, viviendas dignas, etc., si ustedes van a producir el café por ejemplo, y en vez de vendérselo al Estado al precio justo, entonces van: “No, no se lo vendo a Chávez...”. Para mí eso es una traición, es una traición. “No, no, yo me escondo más bien, lo saco escondido y lo llevo pa’ Colombia. ¡Eso es traición compañero! Traición al pueblo y traición a mí, y a todo el esfuerzo que estamos haciendo. Ahora, ustedes no deben hacerlo, ni deben permitirle a nadie que lo haga. Asistentes [aplausos]. Vecina del caserío La Cuchilla Exactamente, eso si es verdad. Presidente Chávez ¡A nadie! Y el que lo haga, si aquí alguno lo hace es un Judas, es un Judas y hay que denunciarlo. Y hay que sacarlo del plan, que se vaya con los privados pues. Pero aquí necesitamos verdaderos revolucionarios, vale. Porque por allá tenemos unas plantas de leche. Bueno, la de mañana, la de mañana, fíjense, una planta con una capacidad para procesar al día... Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón 800 mil litros. Presidente Chávez ¿Seguro? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Seguro, Comandante. Presidente Chávez ¡Ajá! Está sacando la cuenta, sí. Casi un millón de litros diarios. Y ustedes creen que los productores de leche le quieren vender la leche a la planta. No. Porque ellos prefieren vendérselo a Nestlé o a Parmalat, porque les paga más, o llevársela pa’ Colombia. ¿Así vamos a hacer una Patria? Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez ¡Ah! Entonces yo tengo, yo he decidido, bueno, poner de lado lo que uno más quiere. ¿Qué es lo que uno más quiere en esta vida? De uno, que es de uno, que uno más quiere. Vecino del caserío La Cuchilla Los hijos. Presidente Chávez ¡Los hijos! Bueno, yo tengo una hija aquí, usted saben, Rosinés, yo quería verla hoy, tengo tiempo que no la veo. Pero, bueno, a lo mejor se quedó esperándome. ¿Por qué? Porque yo estoy aquí con ustedes, ¿ven¡ Porque estoy aquí con ustedes, porque es un compromiso que la vida, a mí me piden la vida, mira, la vida, aquí está mi vida pues. Porque la vida me trajo a esto, la vida me trajo a esto. Ahora, yo tengo moral, por tanto moral, yo no tengo dinero ni voy a tener dinero. Si salgo vivo de este compromiso en el que me pusieron ustedes, si salgo vivo y sano, yo saldré a ver dónde voy, porque yo no tengo casa ni quiero tener casa, no tengo carro ni voy a tener carro, no tengo dinero ni voy a tener dinero. Vecino del caserío La Cuchilla Se viene pa’ La Cuchilla. Presidente Chávez Entonces tengo moral para exigirle a todos, desde el gobernador, los ministros, hasta el último de los productores, que cumplamos el compromiso con la Patria. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Simón Bolívar, a Simón Bolívar lo traicionó casi todo el mundo, sus compañeros; y al pueblo lo engañaron, y Bolívar murió solo por allá, solo, abandonado, lo echaron de Venezuela, lo echaron de Colombia, lo mandaron a matar. Porque él quería hacer una Revolución, y al final no pudo, y terminó solitario, solitario. Yo espero tener un destino distinto. Yo espero, el día que me muera, al último decir: ¡Valió la pena! Hay un pueblo ahí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora eso depende ¿de quién? Vecina del caserío La Cuchilla De nosotros. Vecino del caserío La Cuchilla De ustedes, de la conciencia de... Bueno, de mí también, de mi también. Pero depende de todos nosotros. Vecina del caserío La Cuchilla De todos nosotros. Presidente Chávez No podemos perder esta oportunidad de dejarles a estos niños una Patria verdadera. Porque nunca aquí hemos tenido Patria. Nunca hemos tenido Patria. Hemos sido esclavos de los poderosos del mundo y de la oligarquía venezolana. Pues tenemos que liberarnos completo, cuéstenos lo que nos cueste. Por eso yo les digo, tengamos conciencia, no repitamos los vicios viejos. El productor que agarre el café, después de haber recibido créditos baratos, apoyo de semilla, apoyo de vivienda y todo esto que estamos haciendo, el Plan Café, entonces después que lo agarre, lo lleve en unos sacos y lo saque por allá atrás, pa’ vendérselo a los privados porque le pagan 100 piches bolos más, ese es un traidor y no merece estar aquí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es un traidor. Cómo va a ser posible que la CVA-Café entonces no consiga café. Se dan cuenta cómo es, se dan cuenta cómo es, se dan cuenta, lo que dijo... ¿quién fue el que lo dijo? ¡Ah! ves, tú lo dijiste. Igual pasa con la leche. Vecino del caserío La Cuchilla La gente la esconde, Presidente. Presidente Chávez Se la llevan, la esconden, se la venden a los privados. Y entonces vienen los privados, que son la mayoría de esos ricachones, son enemigos míos, me quieren es ver muerto. ¿Ves? Por eso ustedes tienen que tener conciencia de cuál es esta batalla que estamos dando. Tengan conciencia cada día más de esta batalla. Yo estaré con ustedes no hasta el 2013, toda mi vida estaré con ustedes, toda mi vida. Asistentes [aplausos]. Vecino del caserío La Cuchilla ¡Así es que se habla, Presidente! Presidente Chávez Pero les pido conciencia y que nos unamos todos. Y el que falle, bueno llámenlo: “¡Epa, ¿qué estás haciendo, vale? Cómo tú no le vas a vender el café a Chávez, porque la CVA es Chávez, para que Chávez lo pueda vender más barato”. Ahora, que voy a ganarme 100 bolívares más por allá, qué importa 100 bolívares, chico, lo importante es vivir con dignidad y no como un esclavo, como un mendigo, como un arrastrado ante los ricos que no quieren al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hace 13 años, por estos días, ¿13 años? No. ¿Más? Sí, 13 años, yo estaba saliendo de la cárcel y comencé a recorrer este país querido, y así como estoy hoy, hace 5 años, 94, 95, 96, 97 y 98, antes de llegar a la presidencia, después por distintas razones ese modo de vida mío cambió, pero estas asambleas con esta mesita, con este café, fueron 5 años de recorrida por casi todo el país, desde pequeños grupos, a veces escondidos porque nos estaban persiguiendo hasta grupos más grandes. Bueno, yo he decidido comenzar de nuevo esta recorrida, como en el 94, he decidido, estoy comenzando aquí por Lara, Quíbor, La Cuchilla. Habitante de La Cuchilla Y usted vuelva a recorrer para verifica si hicieron lo que dijo. Presidente Chávez Sí, hasta donde me alcance el tiempo. Pero lo que les quiero decir es que estoy de nuevo en las calles, en el campo, sacudiendo al país... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y estoy seguro que ustedes me acompañarán con fuerza. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estoy seguro que ustedes, a los que andan por ahí dudando todavía, confundidos, que si tal o cual, que si les meten miedo la televisión, les mete miedo el enemigo, la guerra psicológica, que si Chávez les va a quitar la casa. Todo lo contrario, le estamos dando casa a la familia, ¿ves? Claro que yo tomaré mis medidas por supuesto, al respecto de esto. Sigo aquí: fuga de café a Colombia, eso a mí me duele porque lo considero una traición, hoy lo dije, si la Guardia Nacional no es suficiente para cuidar nuestras fronteras y nuestras alcabalas y aduanas, ya le dije al ministro de Defensa y al vicepresidente, le dije, entonces mandemos al Ejército, y tuvieron que mandar al Ejército a cuidar las alcabalas, a cuidar las carreteras... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ya empezamos a dar golpes al contrabando, ayer y hoy hemos agarrado por allá miles y miles de toneladas, de leche, de harina de maíz, de caraotas. No podemos permitir que a nosotros tanto que nos cuesta producir este café o importar caraotas negras que todavía tenemos que importar, para que después se la lleven para Colombia y aquí no haya. Ayer salió en el diario Panorama, en Maracaibo, un buen trabajo, y le agradezco al diario Panorama, ¿por qué? Sacaron foto en Maicao. En Maicao venden productos hasta de Mercal, se los llevan; en Cúcuta, la gasolina se la llevan a borbotones. Ahora, ¿quiénes se las llevan? Venezolanos, eso es traición a la Patria, ¿por qué? Por la maldición del capitalismo, la ambición del dinero. Entonces como Judas traicionan hasta Cristo, hasta la Patria, hasta la madre pues, con la maldición del dinero. De eso se trata cuando digo como el Che, no sólo es producir café, o producir leche o mesa, hay que producir al hombre nuevo, la mujer nueva, los nuevos valores; no es el dinero lo más importante, es la dignidad, son los valores, la solidaridad, que vivamos todos como hermanos. Bueno. No se le ha vendido a la CVA el café, eso tenemos que arreglarlo y entonces el ministro de Alimentación y el de Agricultura, el vicepresidente, pónganme al vicepresidente por teléfono un segundo. El nuevo vicepresidente es un gran soldado, el coronel Carrizalez, ese o descansa, ese anda por todos lados, y me llama, y esto, y esto, muy eficiente el coronel Carrizalez. Ahora, ¿qué es lo que pasa con la agroindustria? Bueno, ellos como son ricachones y algunos son trasnacionales y algunos juegan el papel que les asigna el imperio norteamericano, y este año quieren causarnos problemas más graves con el desabastecimiento, lo sé, tienen un plan para que no haya leche, tienen un plan para que no haya café, tienen un plan para que no haya pan, para que no haya harina, para que no haya carne, para que no haya... etc., es un plan del enemigo; ahora, tenemos que derrotarlo. Vecino del Caserío La Cuchilla Exacto. Presidente Chávez Azúcar, ¿ves? No, ya empezó el plan. Ahora, el pueblo, sólo el pueblo unido al gobierno es que podemos derrotar ese plan, el gobierno solo no va a poder, sí. Yo le decía hoy al gobernador y a los ministros cuando veníamos subiendo por el camino en un jeep que me prestaron que parecía un bicho corcoveón. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿De quién es ese jeep chico? ¿De quién es ese jeep donde yo venía? Pastor, el jeep de Pastor. Pastor, yo no sé si le fundí la máquina a ese bicho [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tiene el cloche largo vale. ¡Aló! ¡Ajá! Ahí está el vicepresidente, vamos a darle un aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira Ramón aquí estamos en La Cuchilla, aquí en Río Claro, ¿me oyes? Un tema grave que estamos analizando aquí con los productores de café, esta mañana por allá al mediodía estábamos en Quíbor con los productores de hortaliza y algunos de leche. Okey, fíjate el plan que tiene esta gente, los enemigos nuestros, ellos le ofrecen para comprarle la leche, el café, la azúcar, etc., a los productores que nosotros estamos apoyando, a muchos de ellos, le ofrecen más dinero de lo que realmente cuesta un kilo de azúcar, un kilo de café, un quintal de café, un litro de leche, y entonces la gente, el pueblo todavía por falta de conciencia revolucionaria cae en la trampa y le vende, no, o en vez de venderle a Chávez que me paga el litro de leche a 1.100 bolívares, yo se lo vende aquí a este extranjero que me lo paga a 1.700. ¡Ah, está bien! Estamos cayendo en la trampa, porque ese extranjero la leche o se la lleva pa’Colombia, o la acapara, o lo que hace entonces en vez de procesar leche en polvo, o leche líquida para el consumo del pueblo, la convierte en exquisiteces: queso fundido, amarillo pollito, leche condensada de la finita que echa el chorrito... Eso no lo come el pueblo. O lo acaparan y esconden la leche, o a veces hasta la botarán, porque es un plan imperial para tratar ¿de qué? De que el gobierno entre en problemas y sacar a Chávez, porque el plan de Bush es sacar a Chávez de aquí para él volver a apoderarse de Venezuela, mucha gente no se da cuenta de eso, y el plan de este año es tratar de que el pueblo pase hambre para que el pueblo saque a Chávez, es parte del plan de este año es tratar de que el pueblo pase hambre, para que el pueblo saque a Chávez, es parte del plan de este año, además con la guarimba, la violencia en la calle; es una batalla dura ésta, pero hay que darla con conciencia. Ahora, Ramón, fíjate, yo quiero que tú mandes a revisar de una vez la Ley esa que firmamos el año pasado de protección contra el acaparamiento y todo esto. Entonces vamos a apretar más esa Ley por la vía de la Habilitante. Es decir, si por ejemplo Hugo Chávez de los Palotes, un señorón ricachón tiene aquí en Barquisimeto una planta de leche privada y entonces el gobierno de Chávez regula por Ley el precio de la leche a 1.100, 1.200 bolívares, y viene Hugo Chávez de los Palotes, que tiene plata, o que el imperialismo de Bush le manda la plata para que él venga a sabotear aquí, y yo le ofrezco entonces, de Los Palotes le ofrece 2.000 bolívares a los productores de leche, en el momento en que ese señor le ofrezca 2.000 bolívares, está saboteando un plan del gobierno, y está amenazando la seguridad pública. Bueno, entonces ese caballero tiene que ir preso, y además la planta tiene que ser intervenida y expropiada, eso tenemos que hacerlo Ramón, porque sino nos van a seguir haciendo daño. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué me dicen aquí Julio? Aquí se paró Julio Arriechi, bien Arriechi, que es vocero, es uno de los voceros aquí de la comunidad, y ¿y qué me ha dicho? Fíjate, con todo el esfuerzo del Plan Café, Ramón, hemos logrado incrementar la producción aquí en esta zona, de 6 quintales por hectáreas, a 10 quintales por hectáreas, en 2 años, imagínate tú el salto productivo que eso implica. ¡Ah! Pero entonces a la CVA no le venden el café, la CVA no tiene café, se la venden es a los privados. Y el productor que haga eso lo metemos en una lista, no tiene derecho a crédito, no se le da crédito, no se le da más crédito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que vaya a pedirle crédito a los privados. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Ves? Eso hay que hacerlo así, hay que apretar las tuercas, porque sino aquí esto se nos va de las manos. Bueno Ramón era eso. Yo quiero una ofensiva intensa sobre esto, ocupamos, expropiamos la planta de leche, la agroindustria pues, esos son los que nos están echando varillas. Okey, al terminar aquí, que ya estamos terminando, voy bajando a Barquisimeto, cuando vayamos en el camino, un abrazo hermano, saludo. Entonces sigue aquí: ministro de Infraestructura, asfáltese la carretera Río Claro-Barquisimeto. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, con la tubería y todo, Asistente Todo arreglado. Presidente Chávez Arregle tubería y todo. Pero cuando yo venía manejando para acá yo dije, por qué no arreglan esta carretera para acá. Entonces, la vamos a arreglar quizás no con asfalto sino con concreto, porque es muy empinado, por la seguridad, el asfalto se pone resbaloso. Entonces yo quiero que arreglen la carretera para acá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Liceos Rurales Bolivarianos. Lo de los liceos, Isabel, yo... Espérate, espérate, Isea, vamos a buscar una información mayor con la zona educativa de Lara y el ministro Adán sobre los Liceos Rurales Bolivarianos, cómo es que están funcionando y cómo hacemos para... Yo quiero saber más sobre ese programa, el programa como programa nacional, de Liceos Rurales Bolivarianos, y rápidamente ver cómo fortalecemos los que están funcionando aquí, para que tengan las aulas, la infraestructura que necesitan, los libros, los profesores, porque qué vamos a hacer con tener un liceo o no, ahí hay un liceo y no hay profesor, eso no es ningún liceo. Correcto. Isea se va a encargar de averiguar esto, por favor tú, dense algún teléfono para que él se lleve un diagnóstico, manda tú un equipo, ustedes planifiquen eso. Escuela de Las Delicias, una sola aula, a las escuelas Isea, las escuelas primarias también, de todos los caseríos, incluyendo la de aquí que no hay aula suficiente... Asistentes Sacan a pasear el transporte... Presidente Chávez Sí, ese punto lo tengo por aquí, el transporte para discapacitados, lo que habló Leonarda, Leonarda Castillo. Isea, un transporte especial, hay que buscar información, cuál es el transporte que hace falta para dotarlo como parte del transporte con prioridad, tienes razón. Vecina del caserío La Cuchilla Con prioridad. Presidente Chávez Con prioridad, tienes razón. Vecina del caserío La Cuchilla Sí, con prioridad, porque muchas personas están tratando de asistir a las consultas y a las terapias en Centro de Rehabilitación por falta de un transporte. Presidente Chávez Con prioridad. Bueno, Ana Durán habló del acueducto, ya lo hablamos, electricidad, electricidad Isea. El ministro Ramírez. Llámenme al ministro Ramírez, del Ministerio de Energía, llámame a la viceministra de Electricidad, muy breve porque sino no terminamos nunca, tenemos que terminar. Dime por favor. Asistentes Ya yo hablé con usted, yo pedí mi derecho de palabra. Presidente Chávez No, el derecho de palabra lo tengo yo ahorita. Vecina del caserío La Cuchilla Muy bien. Necesitamos con prioridad allá también, para las personas con discapacidad, una sede para poder reunirme para hablar con ellos... Presidente Chávez Isea, habla con Isea por favor, habla con él. Vecina del caserío La Cuchilla Nosotros le presentamos un proyecto al gobernador... Presidente Chávez Listo, no le doy la palabra a mas nadie porque tenemos que terminar, aquí van a venir los equipos, ustedes después hablarán con más detalle. Por favor Isea, de todos modos como esto es prioritario, atiende a la señora Leonarda por favor, para el transporte de una sede, correcto. Seguimos por aquí, y estaba por aquí por la Electricidad, habrá que ver... ¡Aló! ¿Gabriela? Buenas noches. Aquí estoy en una asamblea en La Cuchilla, en la Parroquia Juárez del Municipio Iribarren, del estado Lara, y me estoy enterando que por aquí hay caseríos que no tienen luz, muchos, es increíble esto, cómo va a ser posible eso chica, vamos a ver qué hacemos. No, no yo quiero que usted me presente el informe cuántos caseríos hay en toda Venezuela que no tienen luz y el plan respectivo, y entonces vamos a comenzar por aquí, usted se viene para acá a hacer un estudio, y yo quiero que todos estos caseríos tengan luz, no puede ser, nosotros estamos hablando de la potencia energética. Dime qué es lo que pasa. Bueno, hay que poner una mesa de Energía. ¿NO tienen Mesa de Energía por ahí? Asistentes Sí hay, de los consejos comunales. Presidente Chávez El gigante Isea, ministro de Finanzas, es el coordinador de todo lo que es esta parroquia, yo sé las obras de esta parroquia, comencemos a trabajar las obras que haya que acometer, para que les llegue energía y además suficiente, me dicen que se va la luz, la potencia no alcanza, etc. Y además quiero el informe de todo el país, te pongo a Isea. Muy bien. Es la viceministra de energía. El cambio utilitario del comedor escolar, eso es para ti en La Cuchilla ¿no? Camión utilitario ¿para qué? Vecino del caserío La Cuchilla Para El Mercal mi comandante, como parte del Mercal. ¿Dónde está Osorio? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Ya tenemos el camión utilitario. Presidente Chávez ¿Ya lo tenemos? ¿Dónde está? Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Está allá afuera comandante, lo traje ya, vinotinto. Presidente Chávez ¿Ya está aquí el camión? Pero bueno, no es uno pues, ahora vas a decir que son tantos. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón El proyecto contempla uno por caserío. Presidente Chávez Pero ya va, me dijeron un camión. Vecino del caserío La Cuchilla Ese que viene, viene para el Caserío El Matatere. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Aquí hay plan para entregar 9 camiones, comandante. Presidente Chávez Nueve camiones ¿dónde? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Aquí en esta parroquia. Presidente Chávez Y esos camiones son como bodegas móviles. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Sí traen operativos para acá. Presidente Chávez ¿Traen? Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Operativos, traen mercancía... Presidente Chávez Bueno, por eso, son como bodegas móviles, vienen con las mercancías y a equipar los Mercalitos. Bueno, entonces estúdiese a ver cuántos camiones hacen falta, ustedes mismos los manejan, le hacen mantenimiento. Okey. La escuela aquí no tiene comedor, dijo Durán, Ana. ¿No tiene comedor? Asistentes No. Presidente Chávez Isea, anote, la escuela o tiene comedor, los camiones utilitario se va a encargar por supuesto Osorio, usted del comedor escolar ¿oyó? Usted mismo, puede ser con el Fondo de Desarrollo Regional de Bandes ¿no? El Banco del Tesoro también tiene un fondo, debe tenerlo, el de las utilidades, debe tenerlo. Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rafael Isea Sí, voy a revisar. Presidente Chávez Debe tenerlo, el mismo Fonden tiene un fondo también de utilidades, que debemos dirigirlo a esta obra social. Luego viene la vialidad, la carretera, ya hablamos de la carretera Río Claro-Barquisimeto, vamos a asfaltarla rápido, Caserío Matatere, la carretera, una escuelita, y la gente de Sanare. Asistentes Aquí estamos. [aplausos]. Presidente Chávez Sanare, los créditos en Sanare, Plan Café, Morejón, habrá que hacer un estudio para ver cómo se incrementan los créditos en Sanare. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Yo tengo que ir esta semana. Presidente Chávez ¿Cómo están los recursos para los créditos este año, del Plan Café? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Comandante, la cosecha culmina en el mes de abril y ya se están elaborando... Presidente Chávez Oigan bien, la cosecha culmina en abril. ¿Y después? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Y nosotros tenemos ya previsto que para el 12, 15 de febrero tener ya estipulado todos los recursos que se quiere para la cosecha 2008-2009 del Plan Café, comandante. Presidente Chávez Sí, pero los créditos ¿cuándo hay que darlos? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua No, los créditos los comenzamos. Vecina del caserío La Cuchilla Ahorita en enero... Presidente Chávez ¿Cómo? Vecina del caserío La Cuchilla Ahorita en enero. Presidente Chávez A partir de enero requieren los créditos. Presidente Chávez ¿Qué dice Elías? Vamos a oír al ministro de Agricultura. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Presidente, esos créditos están estipulados en los recursos que hemos solicitado para Fondafa, pero ya en este momento tenemos, porque tenemos el remanente del año 2007, y con esto vamos a cubrir esta etapa, y después con los recursos que usted ya aprobó, ahí hay parte... Presidente Chávez ¿Cuánto se dio en crédito el año pasado en todo lo que es el Plan Café? Vamos a ver las cifras totales de los créditos para tener una idea ¿no? ¿Cuánto dimos el año pasado? Porque cada año hay que incrementar, hay que ir para arriba, no para atrás, ir hacia adelante. Barbarita, ¿recuerdas la cifra? Delegada comercial de Cuba, Barbarita Castillo Cuesta Sí, enseguida se la voy a dar. Presidente Chávez ¡Ajá! Barbarita busca por allá, por aquí busca Morejón. ¿Cuánto dimos? Estamos hablando del estado Lara, Portuguesa, Trujillo. Todo lo que es el área cafetalera, Barinas también. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Presidente, ya la tengo. 284 millardos de bolívares de los viejos. Presidente Chávez 284 mil millones de bolívares viejos. ¿Y este año cuánto está previsto? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Nosotros estipulamos un incremento de un 20 por ciento, es decir aproximadamente unos 400... Perdón, unos 300 y tantos millardos, dentro de los recursos solicitados para Fondafa. Presidente Chávez Que ya fueron aprobados. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí señor. Presidente Chávez Yo aprobé ayer para Fondafa, para créditos este año, un billón... Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua 1,9 billones. Presidente Chávez 1,9 billones de bolívares. Eso es para el año 2008. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, hay que apurar eso, tiene que ser más rápido el tema de los créditos. ¿Sigue habiendo mucha burocracia? Vecina del caserío La Cuchilla Sí. El INTI, necesitamos del INTI. Presidente Chávez Dime tú, dime tú... ¿Cómo es que te llamas tú, hermano? Vocero, Luis Enrique Linares Enrique Linares. Presidente Chávez Linares ¿cómo es la burocracia?, ¿cómo se manifiesta la burocracia? Vocero, Luis Enrique Linares La burocracia para la cuestión de los créditos es el papeleo, todo lo que se pide. A nosotros nos mandan a sacar constancia por las juntas parroquiales, nos mandan a sacar papeles por el INTI, nos llevan pa’ allá, nos traen para acá, y resulta ser que tenemos campesinos aquí en la zona todavía que tienen hasta siete u ocho meses del 2007, y antes del 2007, esperando todavía por mediciones. Presidente Chávez ¿Cómo hacemos para acabar con eso, Elías? Vocero, Luis Enrique Linares Y aquí tengo el listado de toda la gente todavía, lo cargo en mi poder. Presidente Chávez Elías, ¿cómo hacemos para acabar con eso? Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí, Presidente, la limitación más importante es lo que ellos están señalando, que son los títulos del INTI, porque casi ninguno de ellos tenía documentos de tenencia de la tierra. Entonces, yo lo que he planteado a Loyo es que le transfiramos la competencia de la inspección de la finca a los consejos comunales, porque el INTI no tiene tantos inspectores. Presidente Chávez Es que tú no tienes que pedirle a Loyo, tú tienes que ordenarle a Loyo. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua No, no, le pedí que me hiciera la resolución para transferirle competencia... Presidente Chávez Pero es que tú tienes que hacerla, hazla tú mismo, tú eres el ministro. Hazla ya, transfiérele la responsabilidad a los consejos comunales, que tienen que saber... Asistentes [ovación]. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Esa es la solución. Presidente Chávez Ahora, estamos hablando de los documentos de la tierra. Pero hay otros papeles que les piden. ¿Cuál es el otro? Vocero, Luis Enrique Linares Constancia de productor, que también se nos hace un poco complicado. Tenemos por ejemplo lo que es la parte de Luciniana, El Vegón, todas las partes más lejanas al campo, para sacarle los papeles a esta gente. Presidente Chávez ¿Quién les pide a ustedes constancia de productor, Fondafa? Vocero, Luis Enrique Linares Fondafa. Nos la pide Fondafa para dar los créditos, porque sin la constancia de productor y la carta que da el INTI no tenemos nada de crédito con estos productores. Pero nosotros lo que lamentamos es la gente que tenemos muy lejos. Presidente Chávez Ahora, ven acá, espérate, espérate. Constancia de productor. Se supone —ya va, chica, espérate— que si yo soy productor y me dieron un crédito en el 2007, yo entregué una constancia de productor. ¿Por cuánto tiempo tiene validez esa constancia de productor? Vocero, Luis Enrique Linares Tres meses. Presidente Chávez No, no, eso no puede ser. No puede ser. Cuando termina la cosecha ya estoy vencido yo. Vecino del caserío La Cuchilla Sí, ya está. Presidente Chávez ¿Y quién es el que impone esas condiciones tan...? Vecino del caserío La Cuchilla Y hay que volver a hacer otra inspección y otras cosas. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Las viejas costumbres, Presidente. Presidente Chávez Pero, porqué no las hemos cambiado. Ministro del Poder Popular para la Agricultura y Tierras, Elías Jaua Vamos a cambiarlas. Asistentes [aplausos] ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez Miren, miren, miren. ¡Óyeme, óyeme, óyeme! Yo lo he dicho muchas veces a los que conmigo gobiernan pues, el poder se tiene para ejercerlo. Ahora, el poder que yo tengo no es mío, me lo dieron ustedes a mí, es del pueblo. Ahora, nosotros a estas alturas —siéntate Elías, por favor— no podemos permitir que viejas costumbres de la Cuarta República sigan ahogándonos a nosotros mismos, nos estamos acuchillando. Esa cosa que tú me estás diciendo, que a los tres meses se vence. Ahora, eso es una cosa totalmente absurda. Eso lo inventaron en la Cuarta República, ¿para qué?, para martillar, la corrupción, a los productores: “Yo te doy la constancia si me das tanto”. Asistentes ¡Así es! ¡Así es! Presidente Chávez Y todavía debe estar esa maña por ahí viva. Vecino del caserío La Cuchilla Comandante, mire, estas son tierras del INTI, aquí donde estamos, y aquí piden constancia de productor y piden los papeles, papeles para poder darle a uno... Presidente Chávez ¿Y son tierras del INTI? Vecino del caserío La Cuchilla Son tierras del INTI, estas son tierras del Gobierno. Y le piden todo eso al productor, viviendo aquí en este asentamiento. Presidente Chávez Ponme al vicepresidente otra vez, por favor. Vecino del caserío La Cuchilla Y tenemos varios asentamientos así. Vecino del caserío La Cuchilla Ahí están Los Pocitos. Presidente Chávez ¿Varios asentamientos de qué? Vecino del caserío La Cuchilla Asentamientos campesinos que son del Gobierno. Presidente Chávez Ya va, chico, espérate. Pero no hablen al mismo tiempo todos. Vecino del caserío La Cuchilla Asentamiento de campesinos que son del INTI, todos esos requisitos se los piden igual, siendo tierras del INTI o siendo tierras ociosas. Presidente Chávez Son tierra del INTI ¿y le piden qué? Vecino del caserío La Cuchilla Todos los papeles igual, como nos los piden a los que estamos en tierras ociosas. Presidente Chávez Mira, Ramón, aquí estoy detectando otra cosa, fíjate. Viejas costumbres de la burocracia que siguen vivitas y coleando, aquí están los productores de café. Entonces yo les estoy informando una buena noticia, que el Gobierno, en esa reunión que hemos tenido, gracias al trabajo intenso que hemos hecho, hemos aprobado un billón y pico de bolívares para los créditos de este año. ¡Okey! Ahora ellos dicen: “Bueno, pero la burocracia”. Yo le pregunto: “Mira, ¿díganme cómo es la burocracia?, ¿dónde está el tema pues, las trabas?, ¿nómbramelas una por una?”. Fíjate tú, primero, primero, espérate un momentico. Ya va. Es que no oigo bien aquí. ¿Me oyes, Ramón? ¡Ajá! Correcto. Primero, le pide, imagínate tú, tú vas a pedir un crédito pa’ sembrar café y te exigen una constancia de productor, y esa constancia se vence a los tres meces. Es decir que cada tres meses el productor tiene que volver a ir, hacer una cola no sé dónde, hablar con un burócrata, para que le den un papel. ¡Eso tiene que acabarse! Ahora, eso es lo mismo que hacía la Cuarta República para martillar a los productores: ¡La corrupción! Nos estamos ahogando nosotros mismos. Hay que revisar uno por uno todos esos elementos y cortar esos nudos. ¡Ajá! Ahora, por otra parte, fíjate, Fondafa, entonces le pide al productor el documento de la tierra, la titularidad, etc., aun cuando se supone que primero Fondafa debe tener registrado en una computadora, en estos tiempos modernos, quiénes son los que han recibido titularidad de la tierra, los que tienen. Pero aún les piden, aun cuando las tierras son del INTI, como estas, me dicen ellos. Estas tierras son del INTI, ¿me están diciendo ustedes, no? Vecinos del caserío La Cuchilla Sí, sí. Presidente Chávez Y aún siendo del INTI entonces les piden [risa] titularidad, pero la tierra es del INTI. Fíjate tú la gran contradicción. Y si ellos no buscan, imagínate tú por estas montañas, Ramón, si tú vieras el camino por donde vinimos, montaña arriba, carretera de tierra, y esta es la comunidad más cerca, porque hay que seguir montaña arriba, la zona cafetalera, por aquí vamos pa’ Trujillo, pa’ Portuguesa, las montañas de Lara, esta es la más bajita. Aquí estamos apenas a 1.700 metros. Y es la primera comunidad que se llama La Cuchilla. Ahora, Ramón, fíjate lo siguiente, además de eso ahorita hablé con María Gabriela, la presidenta de Cadafe, de aquí pa’ arriba no hay luz, Ramón, de aquí pa’ arriba estos caseríos no tienen luz, compadre, imagínate tú esto, que todavía en Venezuela hay caseríos sin luz, no tienen ni una plantica eléctrica. ¡Cómo va a ser eso posible! ¿Ves? Bueno, por eso es que tenemos que sacudir esto, Ramón, vamos a sacudir el territorio, los pueblos, la gente, todo el mundo pa’ la calle. Bueno, entonces toma nota de lo de la electricidad. Ya le dije. ¡Ajá! Y luego esto de los procedimientos o de la burocracia pues. Los trámites. Ahora, hemos hecho el Fondafa porque se nos ha dicho que eso es mejor, porque no está sujeto a la Ley de Bancos. Bueno, entonces liberemos todo eso. Facilitemos todo eso. Bueno, Ramón, tú hablas luego, yo te llamo después. ¡Okey! Un abrazo. Muy bien. Bueno, la burocracia, caserío Matatere. ¿Cuánto tiempo queda de aquí a Matatere? Ministro del Poder Popular piara la Agricultura y Tierras, Elías Jaua A una hora, una hora más o menos. Presidente Chávez ¡Ajá! Empresa Grancasa. ¡Morejón! Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Dígame, Comandante. Presidente Chávez Evalúame la propuesta que aquí me entregaron de la empresa Grancasa. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Sí, Comandante. Presidente Chávez ¿Dónde está? Vecina del caserío La Cuchilla Sanare. Presidente Chávez De Sanare. Vecina del caserío La Cuchilla En el sobre amarillo. Evalúa, tú conversas con ellos. Ministro del Poder Popular para la Economía Comunal, Pedro Morejón Sí, Comandante. Presidente Chávez Y entonces me das tu opinión. Aquí hay una cosa, esta es la parte eléctrica. ¡Isea! Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rafael Isea Ordene, Comandante. Presidente Chávez La parte eléctrica. Aquí está lo del acueducto, Isea, aquí está también esto. Estas son las solicitudes. Bueno, por favor, por favor. ¡Ajá! Cinco mil productores, la empresa socialista. Gregorio Castillo, A trocha y mocha, emisoras comunitarias. Jesse Chacón, encárgate de este problema, de investigar lo que él dice de las limitaciones legales, si las existieran pues vamos también a modificar esto. ¿Aquí hay emisora comunitaria, Castillo? Vecino del caserío La Cuchilla, Gregorio Castillo Sí hay una, pero está falla de todo. Vecina del caserío La Cuchilla No se escucha, aquí no se oye. Presidente Chávez Falla de todo. ¿Qué le falta? Vecino del caserío La Cuchilla, Gregorio Castillo Mire, le falta micrófonos. Le voy a dejar la vocera, que aquí está presente. Presidente Chávez A ver, ¿tú eres vocera de la emisora? ¿Tú eres de la reserva? Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva No, pero soy su soldado, y soldado de la Revolución, colaborador del pueblo. Presidente Chávez Espérate un segundo. ¿Cómo te llamas tú? Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva Jelly Silva. Presidente Chávez Perdón, ¡por favor! ¿Cómo te llamas tú? Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva Jelly Silva, mi Comandante. Presidente Chávez ¿Jelly? Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva Espérate un segundo, ahora que hablé de la reserva. Isea. Pero la reserva tiene que estar bien entrenada, equipada, adiestrada y armada en el momento adecuado, no es que van a tener el fusil en la casa guindado ahí en el baño. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Pero deben tenerlo en un sitio seguro para la defensa del territorio. Si algún día a los locos aquellos se les ocurre invadirnos, van a tener que venirnos a buscar a esta montaña, pues. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Aquí los derrotaríamos. Dios mediante eso no debe ocurrir, pero hay que estar pendientes y preparados. Vecino del caserío La Cuchilla, Gregorio Castillo Mire como están sus soldados, ve. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero estás botando... [risa]. Se te cayó... Vecino del caserío La Cuchilla, Gregorio Castillo Boté todo. De recuerdo, de recuerdo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡Pero viste, pero viste! Un aplauso, pues, ese aplauso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gregorio Castillo. Oye, levantó el pie aquí, ve. Parece un karateca, vale. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahora, entonces les digo lo siguiente. Lo mismo, lo mismo pasa si esta gente de aquí, la oligarquía, se les ocurre otro golpe de Estado, o desestabilizarnos, bueno hay que defender esta Revolución con todo, con todo. Bueno, entonces a ver, la Reserva, hay que organizar la Reserva en todas estas montañas. Vecino del caserío La Cuchilla, Jelly Silva ¡Ajá! Mi Comandante... Presidente Chávez Dime. Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva La problemática acá con lo de las radios comunitarias no es sólo en la parroquia Juárez, es a nivel de estado. Aunque en el estado somos pioneros por tener la gran mayoría de radios comunitarias, o medios comunitarios y alternativos, tenemos dificultades porque hay radios privadas ilegales que arropan nuestra señal, y nosotros no alcanzamos a llegar fuera de nuestras parroquias. ¿Por qué no salimos fuera de nuestras parroquias? Porque Conatel tiene una figura que nos limita por ser comunitarias debemos mantenernos en una parroquia, los demás municipios... Presidente Chávez ¿Eso está en alguna ley? Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Jesse Chacón Sí. En un reglamento. Presidente Chávez ¡Un reglamento! Llámame a la ministra de Telecomunicaciones. Vecino del caserío La Cuchilla, Gregorio Castillo Y hay 24 emisoras ilegales. Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva Entonces nos dan además una sola radio comunitaria por parroquia, cuando en el estado hay más de 200 radios privadas. Entonces esa es la problemática comunicacional que tenemos. Además de eso se hace necesaria una atención de formación a las comunidades, sobre todo a las vocerías de comunicación de los consejos comunales, para preparar, capacitar profesionalmente a aquellas personas de las comunidades para que se involucren más con las radios comunitarias y puedan producir la noticia, la información, los programas educativos que requieren las comunidades. Entonces es difícil para nosotros, como productores comunitarios, o como medios alternativos llegar a otras zonas, cuando estamos limitados por reglamentos, leyes, y por el espectro radioeléctrico. Presidente Chávez Fíjate, perdóname, hija. ¡Socorro! ¡Ajá! Buenas noches. Es la ministra de Telecomunicaciones, Socorro, es una mujer patriota, así como María Gabriela. Vamos a darle un aplauso desde aquí, desde La Cuchilla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, Socorro, fíjate que estoy por aquí en unas montañas de Lara, donde llaman La Cuchilla. Entonces fíjate, oyendo al pueblo pues. Ahora, me están informando aquí, los compañeros, que Conatel tiene un reglamento, Jesse me lo confirma, Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Jesse Chacón De comunitaria. Presidente Chávez Ahora, ese es un reglamento contrarrevolucionario. Un reglamento que limita la emisora comunitaria a una parroquia. ¿Tú estás al tanto de eso? ¡Ajá! ¿Y quién inventó eso? ¿Qué genio inventó eso? Ministro del Poder Popular para el Despacho de la Presidencia, Jesse Chacón No, los mismos comunitarios, comandante. Ese reglamento se discutió con el movimiento comunitario ciudadano. Presidente Chávez No, ya va, ya va, ¿qué genio inventó esto? Este es un genio, pa’ darle el premio de la copa de... Vecina del caserío La Cuchilla Del burro. Asistentes [risas]. Presidente Chávez “La copa del burro” [risa]. ¿Quién es el genio que inventó eso ahí? Es decir estamos nosotros mismos limitándonos. Entonces eliminemos eso, eliminemos eso. Mañana tú me presentas, me mandas lo que hay que reformar en el reglamento, habla con el vicepresidente, y Consejo de Ministros, y se cambia ese reglamento. Ya habrá que ver, en algunos casos será una parroquia, en otros casos un pueblito, en otros casos será una... Depende de muchos otros factores, y depende además de la guerra comunicacional. Al pueblo hay que darle cañones fuertes donde el enemigo es fuerte. Aquí en Lara, por ejemplo, ¿cuántas emisoras privadas es que tú me dijiste que hay, hija? Vecina del caserío La Cuchilla Alrededor de 200. Presidente Chávez 200 emisoras privadas. ¿Cuántas son adversarias, contrarrevolucionarias? El 89 por ciento. Y entonces el pueblo no tiene cañones, porque nosotros mismos se los hemos quitado. Le damos un cañoncito chiquitico así. Vecino del caserío La Cuchilla Y hay 24 ilegales. Presidente Chávez Ese es otro tema: emisoras privadas ilegales. Me están denunciando aquí, Socorro. Me dicen que hay 24 emisoras privadas ilegales transmitiendo y nadie hace nada. Bueno, yo te firmé antier la nueva presidenta de Conatel. Bueno, entonces llámala y dile lo que yo le escribí ahí en la hojita donde firme “aprobado”: ¡Patria, socialismo o muerte! Acabemos con esa ilegalidad de las privadas y démosle al pueblo lo que el pueblo necesita, Socorro. Bueno, anota eso y coordina con el teniente Isea, el ministro de Finanzas, quien queda de coordinador en el caso de La Cuchilla y de toda la parroquia Juárez, del Municipio Iribarren. Pero esto es a nivel nacional, Socorro. Bueno, está bien, toma nota y elabora esos planes, pero a nivel nacional, empecemos por aquí. Y los reglamentos y esto vamos a... vamos a... Y aquí hay un señor llamado Castillo, Gregorio Castillo, que es jefe de un pelotón de guerrilleros reservistas, que tiene un periódico A Trocha y Mocha, y una estación comunitaria ¿no?, que no sirve pa’ nada. Vecino del caserío La Cuchilla No. Presidente Chávez ¿Tú no me dijiste que no tiene micrófonos...? Vecino del caserío La Cuchilla No, no, lo que tengo es el perifoneo, que aguantó cuatro años nada más. Presidente Chávez Pero ahora La Cuchilla va a estar primero. Asistentes ¡Eso! [aplausos]. Presidente Chávez Esta cuchilla no tenía filo, ahora va a tener filo por los dos lados. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Doble cuchilla. Bueno, Socorro, un beso pues, un abrazo, hablamos luego. Muy bien. Ahora, espérate un segundo, ¿aquí quiénes están pidiendo comunitaria...? Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva Perdón, mi Comandante. Presidente Chávez ¿Hay solicitudes de comunitaria? Espérate Socorro. Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva Hay una radio comunitaria instalada, esta funcionando desde hace... Presidente Chávez ¿Dónde está instalada? Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva En el casco central, en la casa de la cultura, en Río Claro. Presidente Chávez ¿No llega aquí? Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva No. Comandante, no llega precisamente porque necesitamos una repetidora, no contamos con recursos para instalar una repetidora, para que salga al resto de los sectores campesinos. Presidente Chávez ¿Y Conatel no tiene un fondo ahí? ¿Y tú trabajas en esa estación? Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva Soy la secretaria de la fundación. Presidente Chávez Bueno, te voy a poner a la ministra pa’ que tú le pases la novedad con los detalles. ¿Sí? Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva Perfecto. Presidente Chávez Por favor, te la voy a poner. ¿Cómo te llamas, hija? Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva Jelly Silva. Presidente Chávez Jelly, ¿tú eres periodista? Vocera de radio comunitaria, Jelly Silva Estudiante de Comunicación Social de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Misión Sucre. Presidente Chávez Muy bien, te felicito. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces te la pongo en línea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que ponerle su repetidora, sus antenas, y lo que haya que ponerle. Bueno, muy bien. Vecino del caserío La Cuchilla Comandante, falta la vialidad agrícola. La vialidad, que aparte de La Cuchilla... Presidente Chávez El teniente Isea. Miren, óiganme lo siguiente, y voy a terminar. Vecino del caserío La Cuchilla Aparte otra vialidad, mi Comandante. Presidente Chávez Óiganme lo siguiente y voy a terminar. Isea tiene que tomar de eso. Vecino del caserío La Cuchilla Dos mil quinientas hectáreas inactivas, Presidente. Presidente Chávez Fíjense lo siguiente. Isea. Ministro del Poder Popular para las Finanzas, Rafael Isea Ordene, mi Comandante. Presidente Chávez Dos mil 500 hectáreas inactivas, vialidad agrícola. Tome nota. Tome nota, pero yo me voy. Fíjense lo siguiente, óiganme lo siguiente. A pesar de que la... Vecino del caserío La Cuchilla Los Pocitos se llama el asentamiento. Presidente Chávez ¿Tú me vas a dejar hablar? Vecino del caserío La Cuchilla Sí, Comandante. Presidente Chávez No, es que hay que tener disciplina. Entonces fíjense una cosa, a pesar de que la reforma no se aprobó, una de las propuestas más importantes que había en la reforma era aquello de la nueva geometría del poder, que mucha gente no lo entendió, no supimos explicarlo, etc. Pero, bueno, la idea se me ocurrió a mí, el municipio Iribarren es gigantesco ¿verdad? Llega casi hasta Aguada Grande, allá arriba, Urdaneta, y hasta aquí abajo, hasta el río Yacambú, es un municipio. Ahora, el alcalde por mejor que sea, por más bueno que sea va a estar pendiente ¿de qué? De Barquisimeto, porque es el alcalde de Barquisimeto, lo demás como que no existiera, y eso pasa en todo el país, lo mismo le decía yo hace poco en Barinas, ahí hay un alcalde en Barinas. Ahora, el municipio Barinas llega hasta el río Apure, y yo le pregunto a los caseríos, mire ¿y el alcalde? No saben ni cómo se llama el alcalde, si acaso el alcalde de Barquisimeto habrá venido por aquí. Vecina del caserío La Cuchilla Sí, ha venido. Presidente Chávez Ha venido, una vez, dos veces. Pero no tiene recursos tampoco, ni que quiera, no les digo que puede ser el mejor alcalde, pero sencillamente es como que ustedes me digan, Chávez arráncame el guamo, bueno, yo me voy a pegar compadre ahí, a ver cómo arranco ese guamo ¿ves? Deseos no empreñan, bueno y eso tenemos que hacerlo más adelante, no sé cuándo, perdimos el chance, yo sí lamento como perdimos nosotros ese chance, no me quiero ni acordar pues porque me da un dolor aquí como que no sé, un dolor aquí pero bien adentro ¿saben? Bien adentro. Entonces ¿qué pasa? Bueno, perdimos ese chance, pero ya más adelante habrá que hacerlo, la nueva geometría del poder, y aquí hay un ejemplo clarito, yo estoy viendo el mapa aquí del estado Lara. Del río Turbio hacia acá, río Claro queda del río Turbio pa’ acá, Barquisimeto está del otro lado, yo hubiera hecho aquí a lo mejor un municipio federal, toda esta zona. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, pero yo no puedo ya, no puedo porque la Constitución no me da pues, un Municipio Federal ¿para qué? A lo mejor entonces así como yo digo Isea, es como un padrino, pero es una figura simbólica, no está apoyada en la Constitución, en las Leyes, porque aquí hay un gobernador, hay un alcalde etc. Lo que yo pretendía era decretar, este municipio a lo mejor del río Turbio hasta el río Amarillo, que es el límite con Portuguesa; todo ese terreno, estamos aquí, es este terreno, entre el Turbio y el Amarrillo, aquí está el mapa, está clarito, municipio Federal. Entonces nombrar aquí ¿un qué? Una autoridad, pero que la nombre yo, no que sea el alcalde allá, una autoridad, y luego inmediatamente hacer un plan especial, Misión Territorial, para entrarle desde Caracas, y aquí con ustedes, pero desde el gobierno nacional, con recursos extraordinarios a solucionar cuanto problema haya aquí. ¿Por qué? Porque es que el alcalde no puede, el gobernador no puede, así como yo no pudiera arrancar ese guamo, ellos no tienen cómo hacerlo. Es más, yo tampoco tengo para solucionar todo esto en toda Venezuela al mismo tiempo, porque todo esto es dinero, dinero, y la economía sigue fortaleciéndose y yo seguiré luchando para que la economía y los recursos nuestros sigan rindiendo, pero no alcanzan, es demasiado, lo que nos dejaron fue un país destrozado, uno arregla una carretera y salen mil más, uno hace unas viviendas y quedan pendiente un millón más, escuelas por todos lados que no sirven, que se deterioran... Pero, bueno, ese es el trabajo nuestro. Ahora, no se aprobó la reforma, muy bien. Sin embargo entonces yo estoy buscando una figura mientras se aprueba, no sé cuando, la reforma, ya en este momento habrá que esperar, una figura, y estaba hablando con unos italianos ayer, antier. En Italia tienen una figura de los Distritos Industriales o agroindustriales, o agrícola, claro, es una figura que no es organización política, como sí lo fuera un municipio Federal, o una Ciudad Federal ¿no? No, esto sigue siendo el municipio Iribarren, sigue siendo el estado Lara, igualito. Pero yo estoy pensando y voy a hacer una Ley, estamos haciendo una Ley para organizar los distritos agroindustriales, o Distritos Agrícolas, o Distritos Industriales, pero será una figura, ya lo dije, no será política territorial sino de desarrollo nada más, para orientar políticas de desarrollo, y viendo el mapa, y Reyes me estaba ayudando ahorita, aquí hay 3 ciudades que son extraordinariamente apropiadas para tomarlas como base, como referencia o base de operaciones y organizar en estos 4 municipios, no todos los municipios, en esta parte, del río Turbio hacia acá, el Turbio queda allá ¿verdad? De Turbio hacia acá organizar todo lo que es esta parte del Río Claro, del municipio Iribarren, todo lo que es el sur de Quíbor, donde está Cubiro, esa zona que es cafetalera; todo lo que es esta parte del municipio Morán, donde está El Tocuyo, Humocaro Alto, Humocaro Bajo, Villanueva, y el municipio Buena Vista, y el municipio Andrés Eloy Blanco que es Sanare, Sanare-La Escalera, incluye Yacambú y todo eso, porque todo, hasta los límites con Portuguesa, cerca de Chabasquén. O sea, toda esta parte habrá que medirla mejor en el mapa, un mapa de escala más grande, habrá que hacer estudios. Pero yo tengo la intención de convertir esta zona en un distrito agroindustrial que sea modelo, cafetalero, un Distrito cafetalero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y del lado de Portuguesa podemos hacer otro Distrito cafetalero que agarre la parte de Portuguesa, Chabasquén, Biscucuy, y del lado de Trujillo, hasta Boconó de Trujillo otro Distrito Cafetalero, ahora vamos a comenzar por aquí, pues, las cosas que hemos hablado hoy las que ustedes me han informado, las decisiones que hemos tomado apuntan en esa dirección, y pronto vamos a tener esa Ley, pero mientras tanto vamos trabajando. Pero fíjense lo que yo les quiero decir, como les dije a los de Quíbor hoy, porque seguimos trabajando, ¿cómo se llama? El sistema de riego Yacambú-Quíbor, este año terminamos el túnel de trasbase del agua, y comienza ahora a construirse el sistema de riego de las redes secundarias y terciarias para regar todas esas 26 mil hectáreas del Valle de Quíbor, y convertir eso en un modelo, porque lo que le falta es agua. Ahora, allá también podemos hacer, Luis, otro Distrito industrial... Ministro del Poder Popular para el Despacho del Presidente, Jesse Chacón Como aquel de hortalizas. Presidente Chávez De hortaliza, este es de café. Ahora, lo que yo quiero, y se los dejo aquí con mi alma, es que nosotros, esta tierra mágica, maravillosa, la convirtamos en la tierra del futuro, que mañana o pasado mañana, lo más pronto posible nosotros vengamos aquí y veamos todos transformado pero no sólo físicamente, las viviendas, la carretera, la escuela, las parcelas de café, etc., la industria, en lo que va a ser el Distrito Cafetalero, el liceo y todo. No, sino gente nueva. Ahora, el hombre nuevo, digo alguien por allí, un buen amigo español dijo, ¿y cómo nace el hombre nuevo? Es el mismo hombre viejo transformado, nosotros, pues, pero transformados en verdaderos socialistas, incluso digo yo en verdaderos cristianos, porque un verdadero cristiano es socialista, no puede ser capitalista un verdadero cristiano. Hagamos un esfuerzo grande para que La Cuchilla, y esta parroquia, y este municipio, toda esta parte del estado Lara se convierta, lo vayamos convirtiendo progresivamente en un territorio del futuro, y que traigamos gente de otros países, y gente de otras partes de Venezuela, mira, vamos a viajar al futuro, ¿a dónde? A La Cuchilla, el futuro, para que esto se vaya convirtiendo en un ejemplo, y vaya multiplicándose por todas partes. Yo sobre esta tierra heroica, bajo esta luna y este cielo, le pido a Dios que así sea y hagamos lo que tenemos que hacer. Los quiero mucho, a La Cuchilla, les doy un abrazo revolucionario. ¡Patria, socialismo...! Asistentes ¡O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Narrador Las 3-R en el estado Lara.